                                                                                    13
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
  Capítulo 1




                                                                                          Cap. 3
      A Química no mundo atual e sua influência
      na qualidade de vida do homem




                                                                                          Cap. 4
                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
F     alar da evolução histórica da Química não é tarefa fácil. Sempre que tenta-
      mos escrever algo a respeito corremos algum risco. Para nós, o que deve
      ser priorizado pode ser algo de menor importância para outros. Sempre
fazemos um recorte quando somos incumbidos de falar sobre um determina-
do tema.
      Ao preparar este material, várias questões vieram à tona: “O que é im-
portante ressaltar sobre a evolução histórica da Química?”; “Para professores da
Educação Básica, que tipo de informação é necessária a respeito desse tema?”;
“Qual linha de pensamento seguir?”.
      Sabemos que os aspectos histórico, filosófico e epistemológico da Quí-
mica são pouco explorados nos cursos de formação inicial de professores, fato
que é lamentável. Conhecer tais aspectos citados é de suma importância para
nossa compreensão sobre a Química. Entender como a Química evoluiu como
ciência, quais paradigmas foram modificados, quais teorias foram refutadas,
os contextos políticos, sociais, econômicos, filosóficos, e até religiosos em que
emergiram as teorias, faz com que ampliemos nosso entendimento de como
uma ciência se constitui e evolui.
                                                                                     14
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




        Na literatura, encontramos alguns livros e artigos dedicados à evolução
histórica da Química. A abordagem dada ao assunto varia de material para ma-
terial, mas alguns fatos retratados e contextualizados costumam aparecer na
maioria das obras.




                                                                                           Cap. 1
        Embora a maior parte das pessoas geralmente não tenha plena consci-
ência, atualmente o conhecimento químico e suas aplicações influem direta e




                                                                                           Cap. 2
indiretamente em seus cotidianos. Decorrente deste conhecimento, muitas são
as contribuições que resultam em melhoria da qualidade de vida, encontradas
em produtos de uso diário, como plásticos, tecidos, cosméticos, detergentes,




                                                                                           Cap. 3
tintas, medicamentos, desinfetantes, alimentos em conserva, bebidas, combus-
tíveis. Já outros, embora também tão importantes quanto os anteriores, não




                                                                                           Cap. 4
são facilmente associados ao conhecimento químico, como, por exemplo, os
materiais semicondutores presentes em dispositivos eletrônicos como transis-
tores, lasers, células solares, essenciais para a produção de produtos como com-




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
putadores, aparelhos celulares, televisores de alta definição etc. Obviamente,
o mesmo conhecimento e seus produtos, quando, intencionalmente ou não,
forem mal utilizados, pode trazer consequências desastrosas para o homem,
como o que ocorre na poluição de rios por detergentes, produção de armas
química, entre outros.
        Uma pergunta que surge usualmente refere-se a como esse conhecimento
foi acumulado e aplicado pelo homem ao longo de seu desenvolvimento, desde
seu surgimento na Terra até a posição que hoje ocupa no planeta. Uma retros-
pectiva do desenvolvimento da espécie humana indica que nos primórdios de
sua evolução, as descobertas foram provavelmente feitas por acaso, e o conhe-
cimento acumulado lentamente, perpetuado e transmitido através das gerações.
Posteriormente, com a afirmação da Química como ciência moderna, isto já em
pleno século 18, a geração do conhecimento passou a ser feita de maneira mais
sistemática, através da observação, da experimentação, do cálculo e do raciocínio.
Com isto, a velocidade da construção do conhecimento químico e o desenvol-
vimento de suas possíveis aplicações práticas aceleraram-se consideravelmente.
        Nos tópicos a seguir, será elaborado um panorama do desenvolvimento
da Química, desde o período pré-científico até seu surgimento como ciência
moderna no século 18.
                                                                                    15
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
  Capítulo 2




                                                                                          Cap. 3
      O conhecimento químico na era pré-científica




                                                                                          Cap. 4
                                                                                    Bibliográficas
A
                                                                                     Referências
         Química estuda as transformações da matéria. No início do desenvolvi-
         mento humano, os primeiros instrumentos que dispunha para atender
         às necessidades mais prementes de sua existência eram construídos
com galhos de árvore, ossos, pedras brutas e trabalhadas, dentes, chifres, todos
eles materiais obtidos diretamente da natureza. Deste modo, nessa etapa inicial
do desenvolvimento humano, não havia conhecimento químico envolvido.
       É difícil afirmar quando o homem realizou a primeira transformação da
matéria que pudesse ser entendida como um conhecimento químico. É pro-
vável que uma das primeiras transformações químicas realizadas pelo homem,
embora não intencional, esteja associada ao uso do fogo, utilizado no forne-
cimento de calor e luz, e no cozimento de alimentos. Qual não deve ter sido
a surpresa do homem primitivo em observar que em decorrência da ação do
fogo a madeira se transformava em cinzas, a areia tomava forma de vidro ao ser
resfriada e o barro se tornava mais resistente! A partir disso deve ter resultado
o surgimento do domínio das técnicas de fabricação de vidro e utensílios de
cerâmica.
       No tocante ao uso de metais para a produção de utensílios, por técnicas
primitivas como o martelamento, provavelmente se iniciou com aqueles me-
                                                                                   16
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




tais encontrados em forma pura na natureza, como o ouro e cobre. Por serem
relativamente moles, podiam ser moldados pela técnica do martelamento, que
além da moldagem, aumentava a dureza e resistência dos utensílios produzi-
dos. Como um dos exemplos mais antigos de objeto obtido por esta técnica,




                                                                                         Cap. 1
tem-se um colar de cobre encontrado no norte do Iraque, datado de 8700 a.C.
Alguns utensílios de ferro produzidos por essas técnicas primitivas provavel-




                                                                                         Cap. 2
mente utilizavam ferro proveniente de meteoritos, constituídos de ferro pratica-
mente puro, que atingiram e atingem continuamente a superfície do planeta. O
domínio dessas técnicas primitivas de metalurgia permitiu a substituição grada-




                                                                                         Cap. 3
tiva dos instrumentos que o homem desenvolveu ao longo do período.
       Posteriormente, o homem deve ter observado que o aquecimento da




                                                                                         Cap. 4
mistura de certas rochas com o carvão das fogueiras levava à fusão, permitindo
o isolamento e obtenção de materiais hoje identificados como chumbo e co-
bre, dando origem às operações metalúrgicas. Sabe-se hoje que as rochas em-




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
pregadas inicialmente pelo homem eram minerais, constituídos principalmente
por óxidos metálicos. Posteriormente, a observação e a experimentação leva-
ram à incorporação dos sulfetos metálicos como fonte de metais, como no caso
do chumbo, obtido a partir de seu sulfeto, mineral conhecido como galena.
       Prosseguindo com suas experiências metalúrgicas, ao fundir juntos mi-
nerais diferentes encontrados na região em que vivia, o homem descobriu que
o produto final tinha propriedades mais interessantes que cada um dos metais
isolados. Assim teve início o uso das ligas metálicas na produção de utensílios.
Pelos dados obtidos a partir de objetos metálicos antigos, encontrados e data-
dos, provavelmente as primeiras ligas envolviam cobre e arsênio. Posteriormen-
te, verificou-se que a adição de estanho ao cobre dava origem ao bronze, um
material facilmente moldável e resistente, utilizado até hoje.
       Um passo importante no desenvolvimento do conhecimento do homem
na área da metalurgia, fruto de sua inteligência, capacidade de observação e
inventividade foi a utilização de moldes esculpidos em pedra, em cera de abe-
lha e em argila, para receber o metal fundido. Após o resfriamento do material,
obtinha-se o objeto com as formas e dimensões desejadas. Nascia assim a téc-
nica de fundição, importante na obtenção de utensílios cada vez mais elabora-
                                                                                      17
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




dos. Na cultura ocidental, o objeto mais antigo de que se tem registro é uma rã
fundida em cobre, datada de 3200 a.c., encontrada na região da Mesopotâmia.
       A descoberta de que temperaturas mais elevadas podiam ser obtidas
pelo fornecimento de mais ar ao carvão da fogueira, e a posterior introdução




                                                                                            Cap. 1
do fole nos fornos das fundições, possibilitou o trabalho com metais com tem-
peraturas de fusão superiores a que se podia atingir num forno comum. Dentre




                                                                                            Cap. 2
esses metais estava o ferro e, posteriormente, o seu derivado mais moldável a
quente e mais resistente quando frio, o aço.
       A metalurgia, as técnicas de fundição e de moldagem dos diferentes me-




                                                                                            Cap. 3
tais e ligas influíram de tal maneira no desenvolvimento da civilização que até
recentemente era usual dividir a história entre 6.000 a.C. e o início da Era Cristã




                                                                                            Cap. 4
em períodos associados à utilização predominante de um metal. Hoje essa divi-
são está praticamente abandonada, por duas razões principais. A primeira delas
é que o acesso às informações no período que antecedeu o surgimento da




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
escrita em aproximadamente 5.550 a.C. são baseadas principalmente em dados
obtidos através de análise de pinturas primitivas e objetos antigos encontrados
em escavações. Tais informações nem sempre foram possíveis de serem asso-
ciadas, sem margem de dúvida, à uma época precisa. A segunda, e principal
razão, é que os conhecimentos relacionados ao uso de um metal não surgiram
ao mesmo tempo entre os diferentes povos da época. Os diferentes estágios
de conhecimento/evolução dos povos, aliados à dificuldade de divulgação das
informações, fizeram com que o domínio de uma determinada técnica surgisse
em diferentes épocas entre os diferentes povos. Apesar disto, por ser útil ter
uma ideia aproximada da linha do tempo envolvida no uso dos metais e sua
relação com a evolução da humanidade, no Quadro a seguir é apresentada a
divisão da história em períodos relacionados com o desenvolvimento das ope-
rações metalúrgicas.
                                                                                                       18
I        II         III   IV          V            VI       VII         VIII




     Relação das “idades” ou “eras” com o desenvolvimento de conhecimentos
    NOME DA IDADE          PERÍODO ESTIMADO                 CONHECIMENTOS E OPERAÇÕES
                                                         Início das operações metalúrgicas, utiliza-
                                                         ção de ouro e cobre nativos, uso da prata
                               6.000 a.C. a
       COBRE                                              e das ligas de ouro e prata, obtenção de
                                3.000 a.C.




                                                                                                             Cap. 1
                                                        cobre e chumbo a partir de seus minérios,
                                                        desenvolvimento das técnicas de fundição.
                                                          Isolamento de estanho a partir de seus




                                                                                                             Cap. 2
                                3.000 a.C.               minérios, preparação de diferentes tipos
       BRONZE                       a                   de bronze e sua utilização na produção de
                                1.200 a.C.               utensílios e espelhos, introdução do fole
                                                                nas operações de fundição.




                                                                                                             Cap. 3
                                 1.200 a.C.
                                                         Produção de aço, cunhagem de moedas,
       FERRO                         a
                                                                   uso de amálgamas.




                                                                                                             Cap. 4
                            Início da Era Cristã




                                                                                                       Bibliográficas
                                                                                                        Referências
    Um caso histórico bem documentado – o homem do gelo

    Em setembro de 1991, um grupo de turistas encontrou o corpo
    congelado de um homem, perto da fronteira entre a Áustria e a Itália, na
    localidade de Hauslabjoch. O corpo foi encontrado na geleira Schnalstal,
    na região dos Alpes Ötztal, razão pela qual foi apelidado de Ötzi. O corpo
    estava surpreendentemente bem conservado, com vestimentas, cabelo
    e equipado com diversos objetos de uso pessoal, como arco, flechas,
    machadinha de cobre, faca.

    A análise posterior do corpo e a datação pela técnica de carbono-14
    mostraram que o corpo era de um homem de aproximadamente 45
    anos, que viveu em 3300 a.C., tendo, portanto, 5.300 anos de idade.
    Mais recentemente, exames por técnicas de tomografia indicaram que
    a causa de sua morte foi hemorragia interna intensa, causada por uma
    flecha que o atingiu no lado esquerdo das costas.
                                                                                19
I        II      III      IV       V        VI      VII      VIII




    A análise de sua machadinha mostrou que ela é constituída de cobre
    praticamente puro, um utensílio altamente cobiçado na época em que




                                                                                      Cap. 1
    viveu. Análises feitas em seus cabelos mostraram um nível muito elevado
    de arsênio. Esses dois dados em conjunto sugerem que Ötzi participava
    ativamente da metalurgia de cobre, obtido a partir da fusão de seus




                                                                                      Cap. 2
    minérios.




                                                                                      Cap. 3
    Atualmente, o corpo está preservado em instalações refrigeradas
    especiais e exposto no Museo Archeologico Dell’Alta Adige, localizado




                                                                                      Cap. 4
    em Bolzano, Itália. Quanto ao corpo e objetos encontrados ao seu redor,
    as pesquisas continuam, visando obter informações sobre seu modo de
    vida, estado de saúde, alimentação, tipos de objetos, vestimentas e tipos




                                                                                Bibliográficas
    de tecidos, entre outros.




                                                                                 Referências
    Conhecimento químico e os alimentos

    Sem dúvida, uma das grandes dificuldades enfrentadas pelo homem pré-
    histórico residia na obtenção e conservação de alimentos. Sem um meio
    de conservar os alimentos obtidos, geralmente através da caça, o homem
    se via na necessidade constante de obter mais alimentos. As primeiras
    informações existentes sobre conservação de alimentos envolve a técnica
    de salga de carnes com sal marinho obtido diretamente da água do mar.
    Com este tratamento, o tempo de conservação das carnes foi bastante
    aumentado, permitindo estocagem de alimentos em uma época em que
    eram mais abundantes. Posteriormente, com o uso do fogo, descobriu-
    se o método de conservação por defumação, método no qual a carne
    é submetida à fumaça originada pela queima incompleta de madeira
                                                                                  20
I        II       III      IV       V        VI       VII      VIII




    de certas árvores. Referência a esse tipo de método de conservação é
    descrito por Homero, em 99 a.C., em sua Odisseia.




                                                                                        Cap. 1
    Outro conhecimento químico que teve importância na área de alimentos
    refere-se às técnicas de fermentação, inicialmente de sucos naturais




                                                                                        Cap. 2
    contendo açúcar, originando os vinhos. Há indícios de que cerveja,
    obtida a partir da fermentação de grãos de cevada, já era produzida ao




                                                                                        Cap. 3
    redor de 6.000 a.C. na região da Mesopotâmia. O que é certo é que em
    torno de 4.000 a.C. o homem já dominava as técnicas de produção de




                                                                                        Cap. 4
    vinho e cerveja. As bebidas alcoólicas, além do papel como alimento,
    desempenharam diferentes papéis em cada civilização, em algumas
    atuando como medicamento e em outras tendo papel em cerimônias




                                                                                  Bibliográficas
    religiosas.




                                                                                   Referências
    O conhecimento químico e as artes

    As técnicas de produção de pigmentos para os homens primitivos
    envolviam geralmente o uso de minerais de diferentes cores, carvão, argila,
    que depois de moído eram dispersos em meios como a clara de ovo e
    goma-arábica (cola de origem vegetal). Aparentemente, os pigmentos se
    destinavam a fins estéticos e pinturas corporais dos homens primitivos.
    Apesar da aparente simplicidade desses pigmentos, desenhos feitos
    com eles resistem à ação do tempo há mais de 15.000 anos, permitindo
    o registro de hábitos do homem primitivo e do meio que o cercava.
    São exemplos dessas pinturas as encontradas em cavernas da França e
    Espanha, assim como em paredões da região de São Raimundo Nonato,
    no Piauí.
                                                                                    21
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




2.1. A concepção sobre o cosmo e a composição da matéria na
     Antiguidade
       A preocupação sobre a constituição do cosmo e a matéria que o forma
é antiga, havendo registros sobre o assunto já entre os povos que habitavam




                                                                                          Cap. 1
a Mesopotâmia. No entanto, as ideias que tiveram maior impacto sobre o de-
senvolvimento futuro da ciência moderna estão ligadas aos filósofos gregos




                                                                                          Cap. 2
antigos, através de duas teorias sobre a constituição da matéria, o Atomismo e
a Teoria dos Quatro Elementos. A abordagem empregada nestes dois modos




                                                                                          Cap. 3
de descrição do mundo natural era baseada no raciocínio, ao contrário do [ref.
11] empirismo, não se preocupando com a verificação prática de suas hipóteses




                                                                                          Cap. 4
e conclusões.
       O Atomismo grego está ligado aos nomes de Leucipo de Mileto (nascido
ao redor de 500 a.C.) e Demócrito de Abdera (ca. 460 – ca. 370 a.C.). Demócrito




                                                                                    Bibliográficas
foi discípulo e depois sucessor de Leucipo. Embora a Demócrito seja atribuída




                                                                                     Referências
uma produção grande, nenhuma obra sua, ou de Leucipo, chegaram até os
dias de hoje. Assim, tudo que se sabe sobre suas obras vem de citações em
obras de outros autores.
       Leucipo afirmava que o universo é infinito, formado por uma parte vazia
e uma parte cheia. Na parte cheia do universo, que representa a matéria, es-
tariam as partículas fundamentais, em movimento contínuo no vazio, regido
pela razão e necessidade. Por falta de documentação escrita e da ligação estreita
entre o mestre e o discípulo, torna-se praticamente impossível determinar qual
o papel desempenhado por cada um no estabelecimento do Atomismo. Acre-
dita-se que Demócrito tenha sido responsável pela expansão dos conceitos de
Leucipo, e tenha postulado que as partículas fundamentais de Leucipo são os
átomos (do grego, a: partícula de negação; e tomos: divisão; átomo significando
não divisível).
       Segundo Demócrito, o cosmo – que inclui o mundo e todas as coisas, in-
clusive a alma – é formado por um turbilhão de átomos de diferentes formatos
em movimento constante, regido pela razão e necessidade, infinitos em núme-
ro e essência, um para cada tipo de elemento existente. As qualidades que os
corpos possuem tais como cor, sabor, odor, forma, são decorrentes de suas pro-
                                                                                   22
  I       II      III     IV       V        VI     VII     VIII




priedades extrínsecas, pois os átomos só têm propriedades geométricas, forma
e grandeza. Com os choques entre eles, alguns átomos se unem para formar
um corpo diferente, devido às suas características coincidentes. Por vezes, os
choques entre os átomos não resultam em transformações, porque suas formas




                                                                                         Cap. 1
não se encaixam. Assim, dessas interações entre os átomos ocorreria a forma-
ção de todas as coisas que conhecemos, que depois se dissolveriam no mesmo




                                                                                         Cap. 2
turbilhão de átomos das quais surgiram. Na concepção de Demócrito, o cosmo
não é determinado por um poder que está acima dele, e que o submetesse a
algum plano ou finalidade, tal como deuses. Por essa razão, Demócrito é consi-




                                                                                         Cap. 3
derado o primeiro filósofo materialista da história.




                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
                                    Demócrito



       Uma análise das ideias de Demócrito indica que o raciocínio que o teria
levado a propor a existência do átomo, uma parte da matéria após a qual não
poderia mais ocorrer divisão da mesma, é o seguinte: o movimento da matéria
pressupõe a existência do vazio, no qual a matéria se desloca; se fosse possível
dividir a matéria infinitamente em partes cada vez menores no vazio, ela não
teria consistência, e nada poderia se formar a partir da diluição cada vez maior
da matéria no vazio. Daí, para explicar a existência do cosmo tal como o conhe-
                                                                                    23
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




cemos, concluiu que a divisão da matéria não pode ser infinita, e que há um
limite indivisível, o átomo.
       A outra teoria sobre a constituição do cosmo, a Teoria dos Quatro Ele-
mentos, está associada aos nomes de Empédocles e Aristóteles. Empédocles




                                                                                          Cap. 1
(495/490 – 435/430 a.C.) propôs que a matéria seria constituída por quatro prin-
cípios: água, ar, fogo e terra. Aristóteles (384-322 a.C.) se opôs ao Atomismo, e




                                                                                          Cap. 2
adotou e ampliou a ideia de Empédocles, propondo que existiria uma matéria-
-prima que constituiria a base de formação de todas as substâncias existentes.
Essa matéria-prima seria formada pelos quatro elementos propostos por Em-




                                                                                          Cap. 3
pédocles. Cada um desses elementos, por sua vez, seria formado por duas de
quatro qualidades: quente, frio, seco e úmido. As combinações destas quatro




                                                                                          Cap. 4
qualidades, duas a duas, dariam origem a seis pares distintos, mas dois deles
são incompatíveis – quente/frio, seco/úmido – pois um corpo não pode ser ao
mesmo tempo quente e frio, ou seco e úmido. Essas ideias são representadas




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
pelo esquema abaixo, no qual os elementos e as qualidades são dispostos em
pares antagônicos.




      O elemento fogo, por exemplo, é caracterizado pelas qualidades quente
e seco, enquanto que o elemento terra pelas qualidades seco e frio. Nessa inter-
pretação, as transformações da matéria são decorrentes das mudanças de suas
                                                                                       24
  I        II      III      IV       V       VI       VII     VIII




qualidades e formas, e o elemento fogo poderia ser transformado no elemento
terra, através da mudança da qualidade quente para frio.




                                                                                             Cap. 1
2.1.1. Comentários sobre os dois modelos e suas implicações no
       desenvolvimento da ciência




                                                                                             Cap. 2
       Embora o Atomismo de Leucipo e Demócrito tenha um maior apelo jun-
to aos estudiosos por suas semelhanças com o modelo de átomo indivisível




                                                                                             Cap. 3
proposto por Dalton em 1808, os pressupostos das duas visões de cosmo e
matéria dos filósofos gregos antigos não resistem a qualquer verificação prática




                                                                                             Cap. 4
segundo os métodos da ciência moderna.
       Uma pergunta que se poderia fazer a esta altura é qual seria a razão de
se estudar teorias filosóficas antigas, não científicas no sentido moderno do ter-




                                                                                       Bibliográficas
                                                                                        Referências
mo. Uma das razões é entender como ideias aparentemente lógicas, mas não
científicas, e em especial as de Aristóteles, influíram e dificultaram o desenvolvi-
mento da ciência por mais de 2.000 anos. Uma das razões para que isto tenha
ocorrido foi o fato das ideias de Aristóteles receberem o apoio da Igreja Católica,
e o Atomismo ter sido condenado pela mesma instituição. Com o poder que a
Igreja Católica exerceu especialmente durante a Idade Média, opor-se às ideias
aprovadas por ela ou defender ideias por ela condenadas podia representar a
condenação pela Inquisição e até a morte.
       Uma pergunta que surge naturalmente é sobre as razões das ideias do
Atomismo serem condenadas pela Igreja, e as de Aristóteles receberem seu
apoio. A causa mais provável está associada à visão de cosmo dos atomistas,
totalmente materialista, em que até a percepção e a alma eram explicadas pelos
movimentos dos átomos, guiados unicamente pela necessidade e pela razão, e
parecia não deixar lugar para os valores espirituais.
                                                                                     25
  I        II      III     IV       V          VI   VII     VIII




                                                                                           Cap. 1
                                                                                           Cap. 2
                                                                                           Cap. 3
                                                                                           Cap. 4
                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
                                     Aristóteles


       Embora Aristóteles possa ser considerado um bom observador do mun-
do natural, tendo deixado contribuições significativas em áreas como a Física e
a Biologia, o método envolvendo a proposição de hipóteses sobre as causas de
um fenômeno natural observado e o teste de suas validades pela experimen-
tação, típicos do método científico moderno, era desconhecido pelo filósofo
grego e seus contemporâneos, incluindo Demócrito. Por isto, não podemos
cometer o erro, assim como muitas pessoas hoje o fazem, de ridicularizar as
ideias de Aristóteles, por querer analisá-las utilizando os padrões atuais! Deve-
mos sempre lembrar que o conhecimento é produzido por seres humanos,
que sofrem as influências e as limitações da realidade cultural, política e social
da época em que vivem!

2.2. Algumas considerações sobre a Alquimia
     Um período muito citado quando se tenta retratar a evolução histórica da
Química diz respeito à Alquimia. Algumas pessoas colocam a Alquimia como
                                                                                     26
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




início da Química; outros dizem que se trata de coisas diferentes. Se a Alquimia
pode ser considerada como parte da Química ou se ela é uma fase anterior a
esta, é uma discussão ainda em voga. De qualquer modo, quando buscamos
informações sobre o desenvolvimento da Química encontramos referências à




                                                                                           Cap. 1
Alquimia. E assim, quando vamos analisar as informações que caracterizam a
Alquimia encontramos muitos aspectos que podemos considerar sim como




                                                                                           Cap. 2
potenciais contribuintes para o desenvolvimento da Química.
        É referente à Alquimia a busca pela “pedra filosofal”, para a transmutação
de metais em ouro e do elixir da longa vida. Assim, os alquimistas, nome dado




                                                                                           Cap. 3
a quem praticava a Alquimia, possuíam como meta transformar metais menos
nobres em ouro, desenvolver uma substância que fosse capaz de curar todos




                                                                                           Cap. 4
os males e prolongar o tempo de vida do homem, e ambas as metas poderiam
ser alcançadas se os eles obtivessem a “pedra filosofal”. Não é possível levar ao
pé da letra tais fundamentos, pois se pode considerar também que a busca dos




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
alquimistas não fosse por algo material, mas sim por algo ligado à alma, algo
espiritual e místico.
        Outro aspecto muito ligado à Alquimia diz respeito à criação de vida arti-
ficial, o que é conhecido como homunculus.
        Na Alquimia, os aspectos filosóficos eram muito presentes, sendo a com-
posição e a transformação da matéria, discutidos a partir de concepções filosó-
ficas. As discussões transcendiam a matéria, era algo de alma; o misticismo era
muito presente.
                                                                                   27
  I       II      III     IV        V          VI           VII   VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
                            Alquimista em seu laboratório


       Tem-se informações de que a Alquimia foi praticada em diversos locais
do mundo, ao longo do período em que se tem registro sobre as práticas que
a caracterizava. A Alquimia foi praticada no Egito, na Índia, China, em Roma, na
Grécia, entre outros lugares.
       Muitas das técnicas desenvolvidas e utilizadas pelos alquimistas e o acú-
mulo de informações do período da Alquimia contribuíram para a constituição
da Química como ciência.
       Muitas das vidrarias que hoje utilizamos e também algumas técnicas ex-
perimentais são originárias na Alquimia. O trabalho de alguns alquimistas era
desenvolvido em laboratórios e a partir de suas experiências puderam dar con-
tribuições para que alguns assuntos fossem melhores compreendidos.
       São da época da Alquimia o uso de algumas técnicas como destilação,
o desenvolvimento de vários aparelhos como fornos e fornalhas especiais, o
projeto de diversas vidrarias para processar reações químicas.
                                                                                       28
  I        II      III      IV       V       VI       VII     VIII




       A descoberta de diversas substâncias também ocorreu na Alquimia,
como, por exemplo, a do ácido acético e do ácido clorídrico.
       Muitas técnicas usadas atualmente já eram presentes na vida dos alqui-
mistas, como, por exemplo, a destilação. A forma de se pensar o processo de




                                                                                             Cap. 1
destilação, a essência do pensamento em relação a essa técnica, era diferente
do modo como pensamos hoje. Mas os materiais utilizados no processo e a




                                                                                             Cap. 2
técnica em si são muito semelhantes.
       Para os alquimistas, a destilação estava associada a ideias filosóficas e re-
ligiosas e à magia.




                                                                                             Cap. 3
                                                                                             Cap. 4
                                                                                       Bibliográficas
                                                                                        Referências
                                                                                     29
I       II        III        IV          V          VI         VII        VIII




    Um exemplo das contribuições da Alquimia para a Química

    Como exemplo das contribuições de algumas das técnicas e operações




                                                                                           Cap. 1
    desenvolvidas na época da Alquimia e que deram grandes contribuições
    para a Química, podemos citar, dentre tantas outras possibilidades, as




                                                                                           Cap. 2
    contribuições dos trabalhos do alquimista europeu, Andreas Libavius.




                                                                                           Cap. 3
                                                                                           Cap. 4
                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
             Andreas Libavius (1550-1616); 6: Capa do livro Alchemia, de Libavius.




    Libavius nasceu na Alemanha, foi médico, químico (alquimista) e
    professor. É de sua autoria o livro Alchemia, de 1597, que sistematiza
    muitas informações sobre Química, principalmente operações químicas,
    como, por exemplo, o preparo de ácidos.

    Esse livro se tornou um marco importante para o desenvolvimento da
    Química e apresenta características diferentes dos livros produzidos
    sobre Alquimia, pois traz uma linguagem clara e objetiva.
                                                                                  30
I        II       III      IV        V          VI         VII   VIII




    Nesse livro, a Química era dividida em duas partes, uma que compreendia
    os aparelhos e procedimentos de laboratório e outra que abordava a




                                                                                        Cap. 1
    análise de metais, minerais e águas minerais.

    Libavius possuía um laboratório em sua casa e assim foi possível executar




                                                                                        Cap. 2
    vários procedimentos, adquirindo grande experiência prática. Em seu
    livro, Alchemia, forneceu detalhes do procedimento de preparação




                                                                                        Cap. 3
    de diversas substâncias médicas, o que também serviu de base para a
    Iatroquímica.




                                                                                        Cap. 4
    Na imagem a seguir, que mostra alguns, dos vários aparelhos e utensílios
    do alquimista, temos que os utensílios 1 e 2 são fornos, sendo o segundo
    para fusão; 7 e 8 são vasos, um para análise e o outro para agitação; o




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
    utensílio 9 era utilizado para decantação; o 10 para filtração; o 11 era um
    arranjo para putrefação; e o 15 um arranjo para calcinação.




                           Aparelhos e utensílios de Libavius
                                                                                      31
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




       A constituição da matéria também era o tema das discussões e da vida
dos alquimistas. As primeiras ideias sobre a constituição da matéria, apresenta-
das por Aristóteles, foram complementadas pelos alquimistas.
       Aos quatro elementos essenciais da matéria de Aristóteles (fogo, água,




                                                                                            Cap. 1
terra e ar) foram incorporados, pelos alquimistas, o enxofre e o mercúrio. A
teoria “enxofremercúrio” postulava que todo tipo de matéria era composta




                                                                                            Cap. 2
por proporções diferentes de enxofre e mercúrio. O enxofre estaria associado à
“combustibilidade” e o mercúrio à “metalicidade”.
       Para os alquimistas, a matéria poderia ser obtida a partir da combinação




                                                                                            Cap. 3
desses elementos. Com base nesse pensamento, os alquimistas tentaram sinte-
tizar vários metais a partir do enxofre e do mercúrio.




                                                                                            Cap. 4
       No século 16, outro princípio foi incorporado ao enxofre e mercúrio, o sal,
sendo esse último acrescentado por Paracelso (Theophrastus von Hohenheim,
1493-1541).




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
       Assim, continuaria o enxofre responsável pela combustibilidade; o mer-
cúrio, pelo brilho metálico e fluidez; e o sal seria responsável pela estabilidade.
Essa teoria dos três princípios perdurou até o surgimento da Química moderna,
quando se passou a discutir a constituição da matéria com base nos diversos e
numerosos elementos químicos.
                                                                                            32
  I        II       III      IV         V          VI         VII   VIII




                                                                                                  Cap. 1
                                                                                                  Cap. 2
                                                                                                  Cap. 3
                                                                                                  Cap. 4
                                                                                            Bibliográficas
                                                                                             Referências
                                  Joan Baptista van Helmont


      O médico belga Joan Baptista van Helmont (1579-1644) duvidou que,
dos três princípios – enxofre, mercúrio e sal – fosse possível obter as demais
substâncias. Para Van Helmont, apenas um elemento era primordial, a água. As
doenças estariam associadas à falta ou excesso dos elementos que constituíam
a matéria. Segundo Porto (1997, p.569):

      A teoria médica mais difundida na época via o corpo humano saudável como o
      resultado do perfeito equilíbrio entre os quatro humores que o constituiriam. Estes
      humores estariam relacionados com a clássica doutrina dos quatro elementos e
      quatro qualidades primárias. Assim, os quatro humores, e as quatro qualidades
      respectivamente predominantes em cada um deles, seriam: sangue (quente),
      fleuma (úmido), bílis amarela (seco) e bílis negra (frio). A doença consistiria num
      desequilíbrio na proporção ideal entre esses humores ou qualidades. Para
      haver cura, seria necessário ministrar a qualidade momentaneamente em falta
      (geralmente, pela ingestão de misturas de extratos vegetais) ou, então, retirar
      a qualidade que porventura estivesse em excesso. Por exemplo: um paciente
      febril, com a testa quente e o pulso acelerado, deveria estar com excesso de
                                                                                      33
  I       II       III     IV       V       VI       VII     VIII




      humor sanguíneo; um tratamento indicado seria eliminá-lo através de uma
      sangria. Ou seja, este sistema médico preconizava a “cura pelos contrários”.

      A busca pela cura das doenças também era uma prática alquímica. Mas a




                                                                                            Cap. 1
forma com que se pensava tal cura e a era praticada não estava mais atenden-
do às demandas, pois muitas doenças começaram a se espalhar rapidamente,
a partir de epidemias.




                                                                                            Cap. 2
      Nesse contexto, surgem as ideias de Paracelso, que rejeitava a ideia da
“cura pelos contrários”. Assim, segundo Porto (1997, p.569):




                                                                                            Cap. 3
      Seguindo um preceito difundido nas camadas populares do território germânico,




                                                                                            Cap. 4
      Paracelso defendia a “cura pelos semelhantes”. Assim, um envenenamento
      poderia ser curado por doses adequadas do próprio veneno que o causou –
      desde que convenientemente “purificado” pela ação (alquímica) do fogo.




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
     As diferentes formas de pensar os constituintes da matéria e a causa das
doenças mostram como os aspectos filosóficos estavam presentes. Mas inde-
pendentemente disso, a busca pela cura das doenças culminou no desenvol-
vimento de alguns remédios, e essa fase ficou conhecida como Iatroquímica.

2.2.1. A Iatroquímica

      A Iatroquímica ficou conhecida como o ramo da Química a serviço da
Medicina, o que para nós hoje seria chamado de Química Medicinal.
      O preparo de medicamentos e a explicação das doenças são os focos
nesse contexto. Uma das maiores contribuições da Iatroquímica para o desen-
volvimento da Química foi a aplicação prática dos produtos.
      A utilização de conhecimentos químicos para a produção de medica-
mentos e para a cura de doenças foi o que mais marcou esse período, levando
ao desenvolvimento da própria Química e também da Medicina. A ela é relacio-
nado o nome de Philipus Aureolus Theophrastus von Hohenheim, autodeno-
minado Paracelso, como seu grande divulgador.
                                                                                  34
  I       II      III     IV       V            VI   VII   VIII




                                                                                        Cap. 1
                                                                                        Cap. 2
                                                                                        Cap. 3
                                                                                        Cap. 4
                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
                                    Paracelso


       Paracelso nasceu na Suíça em 1493 e faleceu em 1541. Ele era um alqui-
mista e também um iatroquímico, contribuiu muito para o aprimoramento das
práticas da Medicina, principalmente em seu aspecto farmacológico.
       Muitos dos compostos inorgânicos que Paracelso utilizava e pesquisava
sobre seus usos permaneceram nas farmácias modernas, como, por exemplo,
os sais de zinco e cobre.
       À Paracelso é atribuída a primeira menção ao metal cobalto e a descrição
das propriedades do bismuto.
       Considerando que tudo era constituído pelos três elementos ou princí-
pios – enxofre, mercúrio e sal – acreditava-se que as doenças eram ocasionadas
pela falta de um desses elementos.
                                                                                   35
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
  Capítulo 3




                                                                                         Cap. 3
      Da Alquimia à ciência moderna




                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
N
                                                                                    Referências
          o século 16, plena época do Renascimento (aproximadamente entre
          fins do século XIII e metade do século 17), os conhecimentos da Quími-
          ca ainda eram fortemente influenciados pela Alquimia. Nessa época,
a Física não teve grande desenvolvimento, exceto por estudos de mecânica,
magnetismo e ótica. A Matemática foi a área da ciência que teve maior de-
senvolvimento, provavelmente estimulada pela solução de problemas práticos
enfrentados nas construções de catedrais e na navegação.
       No estudo do desenvolvimento da Química, até sua afirmação como
ciência moderna no século 18, torna-se praticamente obrigatório um desvio no
caminho para a análise do desenvolvimento da Física, considerada como sendo
a primeira ciência moderna a se firmar como tal, isto já no século 17.
       Neste caminho, além de cientistas da época diretamente envolvidos com
o conhecimento físico propriamente dito, alguns dos quais serão abordados
a seguir, contribuições não menos importantes foram as dos filósofos Francis
Bacon (1561-1626) e René Descartes (1596-1650).
                                                                                      36
  I        II       III         IV   V       VI      VII     VIII




                                                                                            Cap. 1
                                                                                            Cap. 2
                                                                                            Cap. 3
                                                                                            Cap. 4
                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
		              Francis Bacon                          René Descartes


       Bacon, em sua obra Novum Organum Scientiarum, publicada em 1620, co-
meçou a aplicar os preceitos do [ref. 22] método indutivo, ao invés dos da [ref.
17] Filosofia Natural, na abordagem dos problemas científicos. Propôs que, para
se conhecer a natureza, é preciso observar os fatos (coletar dados), classificá-los
e determinar suas causas.
       Descartes, em ideias expressas em obras como o Discurso do método e
Princípios da filosofia, publicadas em 1637 e 1644, respectivamente, não procu-
rava a solução dos problemas dos cientistas de então, mas a elaboração de um
sistema completo, com o qual pretendia substituir a escolástica banindo todas as
interpretações baseadas em qualidades e formas substanciais em favor de um
mecanismo universal que explicasse os fenômenos deste mundo visível com a
ajuda de apenas três conceitos: extensão, figura e movimento.
       Como consequência dessas mudanças de pensamento, resultou uma
mudança nos métodos de estudos dos fenômenos naturais, que ao invés de
serem simplesmente observados, passaram a serem estudados na busca de re-
lações entre causa e efeito.
                                                                                   37
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




      A afirmação da Física como ciência moderna está ligada diretamente com
a evolução do modelo de [ref. 8] cosmo. O modelo dominante até o século 16
era o geocêntrico, baseado nas ideias do astrônomo grego Claudio Ptolomeu
(90-168) e no modelo cósmico de Aristóteles, sendo apoiado pela Igreja Católica.




                                                                                         Cap. 1
Nesse modelo, o universo era finito, com a Terra imóvel em seu centro, e o Sol e
os planetas conhecidos girando ao seu redor em esferas perfeitas e imutáveis.




                                                                                         Cap. 2
Em consequência da aplicação desse modelo, surgiram muitas observações as-
tronômicas que não podiam ser explicadas. Uma delas era o movimento retró-
grado dos planetas no céu.




                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
                                    Ptolomeu


      Para conciliar essa observação com o modelo de órbitas circulares, Pto-
lomeu propôs que cada planeta se move ao longo de um pequeno círculo
denominado epiciclo, cujo centro se move em torno de um ciclo maior ao re-
dor da Terra, denominado deferente (Veja simulação do movimento). Com esse
modelo, Ptolomeu foi capaz de explicar o movimento retrógrado dos planetas.
Por essa razão, o seu modelo continuou a ser usado sem mudanças significati-
vas ao longo de 1300 anos.
                                                                               38
  I       II     III     IV      V       VI     VII     VIII




      O acúmulo de ajustes que foram sendo necessários para explicar novas
observações utilizando o modelo geocêntrico tornou o quadro tão complexo,
que levou finalmente ao seu abandono e sua substituição pelo modelo helio-
cêntrico, num caminho longo e sofrido que descreveremos a seguir.




                                                                                     Cap. 1
3.1. A evolução do conceito de universo do modelo geocêntrico para




                                                                                     Cap. 2
     o heliocêntrico
      Neste caminho, estão envolvidos os trabalhos de cientistas da época




                                                                                     Cap. 3
como Nicolau Copérnico, Giordano Bruno, Tycho Brahe, Johannes Kepler e Gali-
leu Galileu, além de um grande número de outros menos conhecidos ou mes-




                                                                                     Cap. 4
mo anônimos. A seguir, vamos fazer um breve relato sobre a contribuição de
cada um desses cientistas.




                                                                               Bibliográficas
                                                                                Referências
                                                                                39
  I       II      III      IV     V         VI      VII   VIII




                        Nicolau Copérnico (1473-1543)




                                                                                      Cap. 1
                                                                                      Cap. 2
                                                                                      Cap. 3
                                                                                      Cap. 4
                                                                                Bibliográficas
                                                                                 Referências
                                Nicolau Copérnico


      Copérnico, astrônomo e pensador polonês, baseado em observações
cuidadosas sobre o movimento dos planetas, realizadas com os poucos recur-
sos materiais de que dispunha (relógio de sol, tríqueto e um astrolábio, mas
não um telescópio, descoberto quase um século depois), propôs que o Sol era
o centro do universo finito (modelo heliocêntrico), com a Terra e os planetas
girando ao seu redor, preservando a ideia aristotélica de esferas fixas.
                                                                                      40
  I        II      III     IV       V         VI     VII     VIII




                         Giordano Bruno (1548-1600)




                                                                                            Cap. 1
                                                                                            Cap. 2
                                                                                            Cap. 3
                                                                                            Cap. 4
                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
                                   Giordano Bruno


       Giordano Bruno, italiano, inicialmente pertencia à Ordem dos Dominica-
nos, mas aos 28 anos a abandonou. Embora não fosse astrônomo, matemático
ou físico, defendia a ideia de um universo infinito, razão pela qual foi perseguido
pela Igreja. Foi preso e submetido a julgamento, e como não abandonou suas
ideias, foi queimado vivo. Sua ideia de universo infinito é muito próxima da ideia
reinante atualmente.
                                                                                   41
  I       II      III     IV       V        VI     VII     VIII




                         Tycho Brahe (1548-1600)




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
                                   Tycho Brahe


      Astrônomo dinamarquês, efetuou observações astronômicas precisas
com os instrumentos que ele mesmo construiu, fazendo observações impor-
tantes e correções das tabelas astronômicas existentes na época. A observação
de um cometa em 1577 forneceu-lhe argumentos para questionar as concep-
ções aristotélicas sobre o universo, especialmente o das esferas celestes. Argu-
mentou que, uma vez que o cometa se deslocava através das supostas esferas
celestes, então estas não poderiam ter existência real.
                                                                                 42
  I       II      III     IV      V         VI     VII   VIII




                        Johannes Kepler (1571-1630)




                                                                                       Cap. 1
                                                                                       Cap. 2
                                                                                       Cap. 3
                                                                                       Cap. 4
                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
                                 Johannes Kepler


       Também astrônomo dinamarquês, Kepler foi discípulo de Brahe, tendo
sido indicado para ocupar o posto de seu mestre após o falecimento de Brahe.
Com base nos dados reunidos por Brahe, e em seus próprios estudos, aproxi-
mou-se da ideia de modelo heliocêntrico de Copérnico. Suas observações de
longos anos sobre a órbita de Marte levaram-no a propor que sua órbita era
elíptica, e não circular, como proposto pelos gregos e pelo próprio Copérnico.
Suas observações levaram ao que hoje se conhece como Leis de Kepler, sobre
o movimento dos planetas.
                                                                                   43
  I       II      III     IV       V          VI    VII    VIII




                         Galileu Galilei (1564-1642)




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
                                  Galileu Galilei


       Físico italiano, é considerado como um dos fundadores da ciência mo-
derna. Com base nas ideias de Bruno, e nas contribuições de Copérnico, Brahe
e Kepler, somado às observações astronômicas efetuadas utilizando o telescó-
pio, instrumento que aperfeiçoou, Galileu provou que a Terra se move e firmou
definitivamente o modelo heliocêntrico. Estudou também a queda dos corpos,
através da realização de experimentos que possibilitaram refutar as ideias aris-
totélicas de diferentes velocidades de quedas para corpos leves e pesados. Esse
trabalho, com a adoção da observação controlada e a aplicação da Matemática
para a descrição dos fenômenos naturais, representou o início da Física como
uma ciência moderna, e um ponto sem retorno, a partir do qual se tornava
impossível o retorno às ideias dos filósofos gregos sobre os fenômenos físicos
e cosmológicos.
                                                                                   44
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




     Por suas ideias sobre o heliocentrismo, em 1633, Galileu foi preso e sub-
metido a julgamento pela Inquisição. Para evitar ser condenado, foi obrigado a
negar suas ideias, e condenado ao silêncio pelo resto de sua vida.
     Em 1992, o papa João Paulo II reabilitou oficialmente Galileu da conde-




                                                                                         Cap. 1
nação de 359 anos antes, qualificando-o como “crente sincero” e “físico genial”,
reconhecendo a separação entre textos religiosos e científicos.




                                                                                         Cap. 2
                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
                                                                                   45
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
  Capítulo 4




                                                                                         Cap. 3
      A Química como ciência moderna




                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
C
                                                                                    Referências
        omo dito anteriormente, durante o século 17 o conhecimento químico
        era ainda fortemente influenciado pelas ideias da Alquimia. Isto fez com
        que a afirmação da Química como ciência moderna só ocorresse no sé-
culo 18, ligada principalmente aos trabalhos de Lavoisier. Nesse caminho, como
na Física, os trabalhos de muitos cientistas conhecidos da época estão envol-
vidos, assim como a contribuição de muitos outros, menos famosos e mesmo
anônimos. Dentre eles, pode-se destacar Boyle, Stahl, Hales, Scheele, Priestley,
Cavendish. Muitos dos cientistas envolvidos no caminho de afirmação da Quí-
mica como ciência ao mesmo tempo que empregavam os procedimentos tí-
picos de uma ciência moderna – experimentação controlada, uso do raciocínio
indutivo – continuavam a usar também procedimentos e raciocínios típicos
da Alquimia. Um exemplo típico é o de Robert Boyle. Considerado por alguns
como o “pai da Química moderna”, por seus trabalhos e publicação, é conside-
rado por outros como o “último alquimista”. Para a construção da história do
conhecimento devemos lembrar a importante atuação, durante os séculos 17 e
18, de cientistas no desenvolvimento da ciência Química. Dentre eles, destaca-
mos as contribuições de alguns, com caráter de exemplificação.
                                                                                   46
  I       II      III     IV       V         VI    VII     VIII




                         Robert Boyle (1627-1691)




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
                                   Robert Boyle


      Químico inglês que, influenciado pelo pensamento de Francis Bacon, va-
lorizou o papel da experimentação no estudo dos fenômenos químicos. Em
1661, publicou o livro The Sceptical Chemist [O químico cético], no qual ataca a
Teoria dos Quatro Elementos de Aristóteles e dos Três Princípios de Paracelso.
Atacou também as concepções errôneas existentes na época sobre elementos.
Embora ele também não fosse capaz de propor um conceito adequado de
elemento, já fazia distinção clara entre mistura e composto. Sugeriu também que
a matéria é constituída por corpúsculos de diferentes tipos e tamanhos, num
conceito próximo que temos hoje sobre átomos.
      Talvez o trabalho mais conhecido associado ao nome de Boyle seja a re-
lação verificada por ele entre a pressão e o volume de uma massa de gás, à
temperatura constante, conhecida como Lei de Boyle-Mariotte.
                                                                                     47
  I        II      III      IV       V         VI      VII   VIII




       Pelo uso da experimentação e o emprego da dúvida sistemática na aná-
lise dos dados, Boyle é considerado por alguns pesquisadores da área como o
“pai da Química moderna”.




                                                                                           Cap. 1
                         George Ernst Stahl (1659-1734)




                                                                                           Cap. 2
                                                                                           Cap. 3
                                                                                           Cap. 4
                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências

                                  George Ernst Stahl


       Médico e químico inglês, que entre 1703 e 1731 desenvolveu a Teoria do
Flogisto (do grego plogyston, significando “passado pela chama” ou “queimado”)
para explicar a combustão. Baseado nas ideias de Johann Becker (1635-1682),
a teoria dizia que quando uma substância é queimada, ela perde flogisto, um
material invisível. Essa ideia vinha dos alquimistas, para os quais ao se observar
a chama numa combustão, parecia haver uma perda. Com base na observação
                                                                                   48
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




da madeira ao sofrer combustão, verificou que as cinzas restantes ao final do
processo, denominada “cal”, tinha massa menor que a inicial. Essa observação
foi explicada por Stahl como sendo devido à perda de flogisto. Como o carvão
queima ao ar praticamente sem deixar resíduo, ele era considerado como sen-




                                                                                         Cap. 1
do flogisto praticamente puro.
        Ao estudar o aquecimento dos metais ao ar (calcinação), obtinha-se a




                                                                                         Cap. 2
“cal”, que seria o metal sem flogisto. Segundo Stahl, seria possível regenerar o
metal, se à “cal” fosse adicionado flogisto. Realmente, ao se aquecer a “cal” do
metal com carvão – considerado como flogístico puro por Stahl – é possível




                                                                                         Cap. 3
obter novamente o metal, uma operação comum em metalurgia.
        No entanto, apesar do aparente sucesso da Teoria do Flogisto em explicar




                                                                                         Cap. 4
a obtenção do metal a partir de sua “cal”, e de sua aparente racionalidade, a
mesma se mostrou incapaz de explicar a variação de massa que ocorre quando
um metal exposto ao ar é aquecido. Ao final do processo, a “cal” obtida tem




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
massa maior que a do metal de partida. Para conciliar o aumento de massa ob-
servado no aquecimento do metal, propôs-se então que o flogisto tinha massa
negativa.
        Apesar das contradições que hoje são óbvias, sendo um exemplo típico
de conclusões aparentemente racionais, mas que nunca passaram pelo crivo
de experimentos planejados e executados com controle rigoroso, a Teoria do
Flogisto dominou a Química por mais de 80 anos, só sendo desbancada defini-
tivamente pelos trabalhos de Lavoisier.
                                                                                  49
  I       II      III     IV       V        VI    VII     VIII




                        Stephen Hales (1677-1761)




                                                                                        Cap. 1
                                                                                        Cap. 2
                                                                                        Cap. 3
                                                                                        Cap. 4
                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
                                  Stephen Hales


      Fisiologista, químico e inventor inglês, estudou também a subida de seiva
em caules de plantas, e foi o primeiro a medir a pressão sanguínea. O papel im-
portante que desempenhou no desenvolvimento da Química foi a invenção de
dispositivos e o domínio das técnicas envolvidos na coleta de gases, essenciais
para os trabalhos de Scheele, Priestley, Cavendish e Lavoisier.
                                                                                50
  I       II      III     IV      V        VI     VII    VIII




                        Henry Cavendish (1731-1810)




                                                                                      Cap. 1
                                                                                      Cap. 2
                                                                                      Cap. 3
                                                                                      Cap. 4
                                                                                Bibliográficas
                                                                                 Referências
                                Henry Cavendish


      Físico e químico inglês, é provavelmente mais conhecido pela descoberta
do “ar inflamável”, ocorrida em 1776, que posteriormente foi denominado gás
hidrogênio.
      Ele foi a primeira pessoa a perceber que a combustão do hidrogênio, que
reconheceu como uma substância distinta, fornece água. Ele explicou a obser-
vação dizendo que a água é composta de hidrogênio sem flogisto.
                                                                                         51
   I       II       III     IV        V         VI     VII     VIII




                          Joseph Priestley (1733-1804)




                                                                                               Cap. 1
                                                                                               Cap. 2
                                                                                               Cap. 3
                                                                                               Cap. 4
                                                                                         Bibliográficas
                                                                                          Referências
                                    Joseph Priestley


       Teólogo e filósofo natural, em 1774 descobriu o oxigênio aquecendo óxi-
do de mercúrio e recolhendo o gás num sistema pneumático de Hales. Isto
ocorreu 2 anos após Scheele obter o oxigênio, mas como Priestley publicou
primeiro seus resultados, geralmente o crédito da descoberta é atribuído a ele.
       Devoto da Teoria do Flogisto, denominou o novo gás de “ar desflogisti-
cado”. O nome oxigênio, significando “formador de ácidos”, foi dado mais tarde
por Lavoisier.
       Entre seus outros feitos, Priestley sintetizou o ácido clorídrico, óxido nitro-
so, óxido nítrico e dióxido de enxofre.
                                                                                     52
  I        II      III       IV       V         VI       VII   VIII




                         Carl Wilhelm Scheele (1742-1786)




                                                                                           Cap. 1
                                                                                           Cap. 2
                                                                                           Cap. 3
                                                                                           Cap. 4
                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
                                  Carl Wilhelm Scheele


       Químico e farmacêutico sueco. Em 1772, dois anos antes de Priestley pu-
blicar seus trabalhos, Scheele descobriu o oxigênio. Ele o denominou “ar infla-
mável”, mas só publicou seus resultados em 1777, no livro Chemical Treatise on Air
and Fire [Tratado químico sobre ar e fogo]. No entanto, o crédito da descoberta
foi dado para Priestley, por ter publicado antes seu estudo.
       Scheele descobriu também o cloro, o manganês e o bário, em 1774, mas
não recebeu o crédito por nenhum deles.
                                                                                    53
  I       II       III     IV         V          VI         VII   VIII




                  Antoine Laurent Lavoisier (1743-1794)




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
                                                                                          Cap. 3
                                                                                          Cap. 4
                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
                                Antoine Laurent Lavoisier


      Químico francês, firmemente estabeleceu a Teoria da Combustão como
a reação dos corpos com o “ar deflogisticado” de Priestley, que foi renomeado
por ele como oxigênio (gerador de ácidos). Os experimentos de combustão e
calcinação dos corpos em condições experimentais controladas, em aparelhos
representados a seguir, associado ao uso intensivo da balança analítica, levaram
Lavoisier a estabelecer a Lei da Conservação da Matéria, a primeira das leis pon-
derais da Química.




                                Equipamentos de Lavoisier
                                                                                    54
  I       II       III     IV       V         VI            VII   VIII




       Esses resultados, publicados em 1789 no livro Traité élémentaire de chimie
[Tratado elementar de Química], levou à queda definitiva da Teoria do Flogisto.
Nesse mesmo texto, estabeleceu também uma nova nomenclatura química,
essencialmente em uso até hoje.




                                                                                          Cap. 1
       Pela sua imensa contribuição à Química como ciência experimental e
moderna, Lavoisier é considerado por muitos historiadores como o “pai da Quí-




                                                                                          Cap. 2
mica moderna”.
       Quanto à atribuição desse título, cabem algumas considerações. Por al-
guns, devido à proposição da aplicação do que hoje se conhece como méto-




                                                                                          Cap. 3
do científico aos problemas químicos, este título é dado à Robert Boyle. Para a
maior parte dos historiadores, o título é dado à Lavoisier, principalmente pela




                                                                                          Cap. 4
descoberta da Lei da Conservação da Massa, o uso da balança nas determina-
ções químicas e pelo sistema de nomenclatura. Já os russos reivindicam esse
título para Mikhail Vasilyevich Lomonosov (1711-1765), primeiro químico russo,




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
que em 1760, treze anos antes de Lavoisier, realizou experimentos de calcinação
que levaram às mesmas conclusões que Lavoisier. No entanto, por Lomonosov
ter divulgado seus resultados apenas na Rússia, e não no restante da Europa,
não levou o crédito da descoberta.




                            Mikhail Vasilyevich Lomonosov
                                                                                         55
I          II       III      IV       V       VI       VII     VIII




                                                                                               Cap. 1
                                                                                               Cap. 2
Referências bibliográficas




                                                                                               Cap. 3
    ALFONSO-GOLDFARB, A. M. Da alquimia à química: um estudo sobre a




                                                                                               Cap. 4
    passagem do pensamento mágico-vitalista ao mecanicismo. São Paulo:
    Landy, 2001.




                                                                                         Bibliográficas
                                                                                          Referências
    CHAGAS, A. A história e a química do fogo. Campinas: Átomo, 2006. (Coleção
    Ciência e Entretenimento).

    CHASSOT, A. I. A ciência através dos tempos. 2.ed. São Paulo: Moderna, 2004.
    (Coleção Polêmica).

    FARIAS, R. F. A grande obra: um romance da história da química. São Paulo:
    Edições Inteligentes, 2005.

    FARIAS, R. F. Para gostar de ler a história da Química. 2.ed. Campinas: Átomo,
    2005.

    FARIAS, R. F. Para gostar de ler a história da Química II. Campinas: Átomo, 2005.

    FARIAS, R. F. Para gostar de ler a história da Química III. Campinas: Átomo, 2005.

    FARIAS, R. F. Paracelsus e a Alquimia Medicinal. São Paulo: Gaia, 2006.

    FARIAS, R. F. História da Alquimia. Campinas: Átomo, 2007.
                                                                                      56
I          II      III      IV      V        VI      VII     VIII




    PORTO, P. A. Os três princípios e as doenças: a visão de dois filósofos quími-
    cos. Química Nova, v.20, n.5, 1997, p.569-572. Disponível em: <http://www.
    scielo.br/pdf/qn/v20n5/4902>. Acesso em: 17 maio 2013.




                                                                                            Cap. 1
    RONAN, C. A. Das origens à Grécia. Trad. Jorge Enéas Fortes. Rio de Janeiro:
    Jorge Zahar, 2001. (História Ilustrada da Ciência da Universidade de
    Cambridge, v.1).




                                                                                            Cap. 2
    RONAN, C. A. Oriente, Roma e Idade Média. Trad. Jorge Enéas Fortes. Rio de




                                                                                            Cap. 3
    Janeiro: Jorge Zahar, 2001. (História Ilustrada da Ciência da Universidade de
    Cambridge, v.2).




                                                                                            Cap. 4
    RONAN, C. A. Da Renascença à Revolução Científica. Trad. Jorge Enéas Fortes.
    Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2001. (História Ilustrada da Ciência da Universi-




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
    dade de Cambridge, v.3).

    RONAN, C. A. A ciência nos séculos XIX e XX. Trad. Jorge Enéas Fortes. Rio de
    Janeiro: Jorge Zahar, 2001. (História Ilustrada da Ciência da Universidade de
    Cambridge, v.4).

    STRATHERN, P. O sonho de Mendeleiev: a verdadeira história da Química. Trad.
    Maria Luiza X. de A. Borges. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2002.

    VANIN, J. A. Alquimistas e químicos: o passado, o presente e o futuro. São Pau-
    lo: Moderna, 1994. (Coleção Polêmica).
                                                                Parte II


Visão macroscópica da matéria:
aspectos gerais sobre a
história da Química moderna


                       Luiz Antonio Andrade de Oliveira
Livre-docente em Química. Professor adjunto do Departamento de Química Geral e
            Inorgânica do Instituto de Química da Unesp – Araraquara



                            Camila Silveira da Silva
Doutora em Educação para a Ciência pela Faculdade de Ciências da Unesp – Bauru.
        Professora bolsista do Instituto de Química da Unesp – Araraquara



                   Olga Maria Mascarenhas de Faria Oliveira
Livre-docente em Bioquímica. Professora adjunta do Departamento de Bioquímica e
        Tecnologia Química do Instituto de Química da Unesp – Araraquara
                                                                                   58
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
  Apresentação




                                                                                         Cap. 3
N          o caminho percorrido entre os trabalhos pioneiros de Lavoisier até o




                                                                                         Cap. 4
           modelo de átomo nuclear de Rutherford podemos encontrar duas
           etapas distintas. A primeira envolveu principalmente dados estequio-
métricos sobre reações químicas, as leis ponderais, que levaram ao modelo de




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
átomo indivisível de Dalton. Com base nesse modelo foi possível estabelecer
uma escala de massas atômicas relativas, e através da relação entre essa escala
de massas atômicas e propriedades físicas e químicas dos elementos, chegar
ao que Roald Hoffmann (Prêmio Nobel de Química em 1981) denominou de
“maior instrumento da Química”, a Tabela Periódica.
       Na segunda etapa, envolvendo o caminho entre o átomo indivisível de
Dalton e o Modelo de Átomo Nuclear de Rutherford, passamos pelos estudos
de descargas em gases, envolvendo trabalhos de muitos cientistas, incluindo
químicos e físicos. Como se pode verificar, por ser um assunto na fronteira en-
tre a Física e a Química, a contribuição da Física nessa etapa foi muito grande.
Como decorrência desses estudos o modelo do átomo indivisível foi substi-
tuído pelo do átomo divisível, formado por partículas elementares negativas
e positivas, o elétron e o próton, respectivamente. A maior parte dessas des-
cobertas resulta de experimentos de descarga elétrica em gases, envolvendo
os tubos de Crookes e suas modificações. Paralelamente, foram descobertos
os raios-X e a radioatividade natural, sendo essa última oriunda de transmuta-
ções nucleares, o velho sonho dos alquimistas. Além de fornecer dados para o
conhecimento sobre o núcleo atômico, a radioatividade forneceu condições
para o estudo do átomo, culminando com a proposição do modelo nuclear de
                                                                                 59
  I       II      III     IV      V       VI      VII    VIII




Rutherford. Nesse modelo, o átomo apresenta um núcleo massivo e pequeno
formado por cargas positivas, os prótons, cujo número caracteriza o elemento,
e os elétrons se movimentando à uma grande distância do núcleo. Embora o
átomo nuclear de Rutherford seja capaz de fornecer um modelo razoável, uma




                                                                                       Cap. 1
questão fundamental ainda resta para ser respondida: Como explicar a esta-
bilidade de um sistema composto por duas partículas de cargas opostas, cuja




                                                                                       Cap. 2
tendência espontânea é se atraírem e se aniquilarem? Essa resposta só pode ser
razoavelmente fornecida pelo Modelo Quântico do Átomo, uma etapa poste-
rior do desenvolvimento do modelo atômico.




                                                                                       Cap. 3
                                                                                       Cap. 4
                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
                                                                                  60
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




                                                                                        Cap. 1
                                                                                        Cap. 2
  Introdução




                                                                                        Cap. 3
       A partir da segunda metade do século XVIII, com a adoção progressiva e




                                                                                        Cap. 4
irreversível dos preceitos do método científico no estudo dos fenômenos natu-
rais – no qual a proposição e aceitação de hipóteses, teorias e modelos sobre
as causas e explicações desses fenômenos estão atreladas à possibilidade de




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
sua verificação experimental –, a Química passou a ter um desenvolvimento
rápido e intenso. Para esse desenvolvimento, foram importantes os trabalhos
de Lavoisier sobre a combustão, que levaram à primeira lei ponderal, a Lei da
Conservação da Massa em uma reação química. Os procedimentos experimen-
tais utilizados por Lavoisier nesses trabalhos, com o uso intensivo da balança
analítica e o rigoroso controle das condições experimentais, praticamente esta-
beleceram os fundamentos da análise química quantitativa, que possibilitaram
a determinação das massas de reagentes e produtos envolvidos numa reação
química, a estequiometria química.
       Acompanhar o desenvolvimento histórico da Química como ciência
moderna a partir deste ponto é uma tarefa árdua e impossível de ser feita em
um único texto. Desse modo, torna-se necessário fazer um recorte da história
de seu desenvolvimento, tendo em mente que qualquer recorte que for feito
será arbitrário, representando uma opção pessoal do autor. A escolha feita na
abordagem que segue não envolve nenhum juízo de valor sobre a importância
relativa de cada uma das áreas da Química. Por seus papéis centrais no estabe-
lecimento dos alicerces de todo o conhecimento químico moderno, escolheu-
-se abordar inicialmente dois tópicos: (i) o desenvolvimento do conceito de pe-
riodicidade das propriedades dos elementos químicos, culminando na Tabela
                                                                                  61
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




Periódica proposta por Mendeleev e (ii) o desenvolvimento do modelo atômico
envolvendo seu núcleo e os elétrons.
       É interessante notar nesse desenvolvimento que, embora guiados pelos
preceitos do método científico, as hipóteses, teorias e modelos propostos pelos




                                                                                        Cap. 1
cientistas para explicar os fenômenos naturais observados, muitos erros foram
cometidos e corrigidos no caminho. Esses erros e acertos mostram que a ciên-




                                                                                        Cap. 2
cia é dinâmica, não sendo um corpo estático de verdades sobre um assunto,
mas que reflete o que se sabe sobre o assunto numa determinada época. À me-
dida que novos dados surgem, as teorias e modelos têm que ser modificados,




                                                                                        Cap. 3
corrigidos e mesmo substituídos por teorias e modelos mais completos, que
incorporem os novos conhecimentos.




                                                                                        Cap. 4
       Além disto, o acompanhamento do desenvolvimento de uma ciência nos
mostra que ela não é um conjunto imparcial de conhecimentos. Sendo feita por
seres humanos, os cientistas, tanto a Química, como todas as ciências, reflete




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
em seu desenvolvimento a influência das virtudes e limitações típicas do ser
humano. São vários os episódios no desenvolvimento da Química, em que uma
ideia correta teve sua aceitação pela comunidade científica prejudicada, devido
à influência de um pensamento dominante há longo tempo, ou associado ao
nome de um cientista influente da época.
       Neste caminho, os trabalhos de muitos cientistas estão envolvidos, tanto
da área da Química como de outras áreas da ciência, e em especial da Física.
Isto obriga a uma seleção dos cientistas associados a contribuições importantes
para o desenvolvimento da Química nos tópicos escolhidos, sem esquecer que
estas contribuições resultaram dos trabalhos de muitos pesquisadores, muitos
deles anônimos ou pouco lembrados. O enfoque desse aspecto do trabalho
científico é importante para desmistificar a imagem do gênio solitário que cria
uma teoria revolucionária como resultado de um momento de inspiração. Sem-
pre que permitido pelo espaço, trabalhos precursores de modelos que muda-
ram o conhecimento científico da época foram incluídos no texto que segue.
                                                                                     62
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                           Cap. 1
                                                                                           Cap. 2
  Capítulo 5




                                                                                           Cap. 3
      O caminho para o Modelo Atômico
      de Dalton – o átomo indivisível




                                                                                           Cap. 4
                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
A       ideia da existência de um limite para a divisão da matéria já havia surgi-
        do durante a Grécia Antiga, associada ao Atomismo dos filósofos Leuci-
        po e Demócrito. Como todo o conhecimento pré-científico, suas ideias
eram inteiramente baseadas em argumentos filosóficos, segundo os preceitos
da lógica, não tendo qualquer sustentação experimental.
      O Atomismo persistiu como conceito filosófico através da Antiguidade,
Idade Média e Renascimento, reunindo adeptos e adversários ao longo destes
períodos. A partir da Idade Média se tornou um conceito combatido pela Igreja
Católica, que apoiava as ideias de Aristóteles, e em consequência teve sua difu-
são e aceitação dificultadas. Entre os adeptos do Atomismo podemos citar os
nomes de Giordano Bruno (1588), Pierre Gassendi (1649) e Robert Boyle (1661).
Detalhes sobre o conceito de Atomismo nesses períodos podem ser encontra-
dos em Partington (1989).
                                                                                 63
  I       II      III     IV      V         VI    VII    VIII




                                                                                       Cap. 1
                                                                                       Cap. 2
                                                                                       Cap. 3
                                                                                       Cap. 4
                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
                                  Robert Boyle


       Em 1797 o químico e farmacêutico francês Joseph Proust (1754-1826)
propôs a Lei das Proporções Definidas. A partir de seus dados de análise de
carbonato de cobre, óxidos de estanho e sulfetos de ferro, Proust afirmou: “Os
elementos que reagem para formar um composto sempre se combinam em
massas que guardam entre si uma relação de números inteiros e pequenos”.
Esta lei, juntamente com a Lei da Conservação da Massa de Lavoisier, constitui
duas das leis ponderais conhecidas na época.
       O primeiro modelo científico do átomo foi proposto por John Dalton
(químico inglês, 1766-1844) em 1808, em seu livro New System of Chemical
Philosophy [Novo sistema de filosofia química]. Embora seja tentador afirmar
que Dalton propôs seu modelo atômico com base nas duas leis ponderais
conhecidas na época, aparentemente suas ideias estavam fundamentadas
principalmente em seus trabalhos anteriores envolvendo observações sobre a
atmosfera, misturas gasosas e solubilidade de gases em água. Naquele mesmo
                                                                                        64
  I        II      III      IV       V       VI       VII        VIII




livro, Dalton publicou sua Lei das Proporções Múltiplas, uma terceira lei ponderal,
discutida e explicada em termos de sua Teoria Atômica.




                                                                                              Cap. 1
                                                                                              Cap. 2
                                                                                              Cap. 3
                                                                                              Cap. 4
                                                                                        Bibliográficas
                                                                                         Referências
		              Joseph Proust		                             John Dalton


      A Teoria Atômica de Dalton, envolvendo o conceito de átomo indivisível,
é baseada em quatro ideias principais que seguem expressadas em linguagem
moderna:

      1. Os elementos são formados por pequenas partículas indivisíveis e indestrutí-
      veis denominadas átomos.
      2. Todos os átomos de um dado elemento são idênticos, tendo a mesma massa
      atômica.
      3. Os átomos de elementos diferentes têm diferentes massas atômicas relativas.
      4. Os átomos de um dado elemento podem se combinar com átomos de ou-
      tros elementos para formar compostos. Ao formarem um composto, os átomos
                                                                                  65
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




      se combinam mantendo relações de números inteiros e pequenos, tais como
      1:1, 1:2, 2:3, e assim por diante.

       Pela aplicação dessas ideias Dalton pode explicar sua Lei das Proporções




                                                                                        Cap. 1
Múltiplas, procedimento que foi posteriormente estendido às outras leis pon-
derais conhecidas na época, a Lei da Conservação da Massa de Lavoisier e a Lei
das Proporções Definidas de Proust.




                                                                                        Cap. 2
       A Lei da Conservação da Massa numa reação química pode ser raciona-
lizada em termos das ideias 1 e 4, e o mesmo ocorre com a Lei das Proporções




                                                                                        Cap. 3
Definidas.
       No mesmo livro Dalton propôs um sistema de símbolos usados para re-




                                                                                        Cap. 4
presentar a composição dos compostos que estudou, e uma tabela de massas
atômicas de seis elementos – hidrogênio, oxigênio, nitrogênio, carbono, enxo-
fre e fósforo, com o átomo de hidrogênio sendo suposto por convenção ter




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
massa atômica igual a 1.
                                                                                          66
  I       II           III        IV         V         VI        VII        VIII




                                                                                                Cap. 1
                                                                                                Cap. 2
                                                                                                Cap. 3
                                                                                                Cap. 4
                                                                                          Bibliográficas
                                                                                           Referências



               Sistema de símbolos criado por Dalton para os elementos e seus compostos


      Aparentemente, Dalton estabeleceu as massas relativas de uma série de
elementos a partir dos dados das análises de água, amônia, dióxido de carbono
e outros compostos, publicados por pesquisadores da época.
      Para obter as massas atômicas relativas, Dalton precisava propor fórmulas
moleculares para as substâncias cujos dados eram utilizados nos cálculos.
                                                                                 67
  I       II          III       IV       V   VI    VII       VIII




ele propôs então uma regra adicional, a da “máxima simplicidade”, que criou
controvérsias, uma vez que não pode ser confirmada independentemente.
Essa regra, baseada unicamente na crença sobre a simplicidade da natureza,
era necessária porque naquela época os cientistas não tinham como deduzir




                                                                                       Cap. 1
quantos átomos de cada elemento se combinavam para formar um composto.
Como consequência desta regra de máxima simplicidade, Dalton propôs




                                                                                       Cap. 2
erroneamente que a fórmula da água, expressa em linguagem moderna, seria
OH, e a da amônia NH, bastante diferente do que conhecemos hoje sobre a
composição dessas substâncias. Embora hoje saibamos que os valores das




                                                                                       Cap. 3
massas atômicas relativas obtidas por Dalton estavam errados, pois naquela
época não se sabia que a forma natural de hidrogênio é o de uma molécula




                                                                                       Cap. 4
diatômica e não de um átomo isolado, a ideia foi de extrema importância para
o desenvolvimento do conceito periódico, como veremos na continuidade.
       Em 1808, o químico sueco Jöns Jacob Berzelius (1779-1848) publicou a




                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
obra Larbok i Kemien, na qual propôs também uma escala de massas atômicas
relativas, atribuindo por convenção a massa 100 para o oxigênio. Na mesma
obra, propôs as bases de símbolos e notação química, que é utilizada até hoje.




               Jöns Jacob Berzelius 		            Joseph Louis Gay-Lussac
                                                                                   68
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




       Ainda em 1808 o químico e físico Frances Joseph Louis Gay-Lussac (1778-
1850) publicou a Lei dos Volumes de Combinação, resultado dos dados obtidos
em estudos de reações em que reagentes e produtos estão em estado gasoso.
A lei diz que “quando gases reagem para formar outros gases, e todos os volu-




                                                                                         Cap. 1
mes são medidos nas mesmas condições de temperatura e pressão, a relação
entre os volumes dos gases reagentes e produtos pode ser expressa através de




                                                                                         Cap. 2
números inteiros e pequenos”.
       Com base na Lei dos Volumes de Combinação de Gay-Lussac, Lorenzo
Romano Amedeo Carlo Avogadro (1776-1856), físico e advogado italiano, pro-




                                                                                         Cap. 3
pôs em 1811 que “volumes iguais de gases diferentes medidos nas mesmas
condições de temperatura e pressão contém igual número de moléculas”. Avo-




                                                                                         Cap. 4
gadro foi um dos primeiros cientistas a fazer a distinção clara entre o que hoje
conhecemos como átomo e molécula. No entanto, suas ideias sobre molécula
não foram aceitas por quase cinquenta anos. Várias razões contribuíram para




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
isto. Uma delas é que Avogadro não era um membro ativo da comunidade de
química, na época concentrada quase exclusivamente nos centros de química
da Alemanha, França, Inglaterra e Suécia. A outra razão parece estar ligada à
oposição de suas ideias às de Berzelius, um dos maiores nomes da Química do
século XIX.
                                                                                   69
  I       II       III      IV       V       VI      VII       VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
   Lorenzo Romano Amedeo Carlo Avogadro 		        Johan Wolfgang Döbereiner




       Segundo Berzelius, compostos seriam mantidos pela atração entre cargas
positivas e negativas, o que tornaria inconcebível a existência de uma molécula
composta por dois átomos idênticos, como O2 e H2, que são eletricamente se-
melhantes.




5.1. O caminho para a tabela periódica de Mendeleev
      Os problemas existentes quanto aos valores aceitos para as massas atô-
micas relativas não impediram que em 1829, Johann Wolfgang Döbereiner,
químico alemão (1780-1849), publicasse suas observações relatando que havia
regularidades entre certas propriedades de grupos de elementos selecionados.
Por exemplo, observou que na série dos metais alcalinos lítio, sódio e potássio,
a massa atômica do sódio, o elemento do meio, era igual à média das massas
atômicas de lítio e potássio.
                                                                                  70
  I       II      III     IV        V         VI       VII   VIII




       O mesmo ocorria nos elementos cálcio/estrôncio/bário, enxofre/selênio/
telúrio e cloro/bromo/iodo. Por exemplo, no caso do bromo, as massas atômi-
cas relativas de cloro e iodo são 35,470 e 126,470, respectivamente, sua massa
atômica calculada pela média é 80,470, enquanto que a massa determinada




                                                                                        Cap. 1
na época por Berzelius é igual a 78,33. Relações semelhantes existem para as
densidades de compostos de composição análoga formadas pelos elementos




                                                                                        Cap. 2
de cada um destes grupos. Essa foi a primeira lei de periodicidade de proprie-
dades em função da massa atômica descrita, que por envolver grupos de três
elementos, é conhecida como a Lei das Tríades de Döbereiner. No entanto, por




                                                                                        Cap. 3
sua limitada aplicabilidade, tanto aos elementos já conhecidos na época, como
àqueles que foram descobertos a seguir, despertou pouco interesse junto à co-




                                                                                        Cap. 4
munidade química.
       Os problemas existentes com as escalas de massas atômicas relativas, de-
correntes do não reconhecimento das diferenças entre átomos e moléculas,




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
só foram esclarecidos definitivamente em 1860, pelo químico italiano Stanislao
Cannizzaro (1826-1910).




                                Stanislao Cannizzaro
                                                                                    71
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




       Durante o primeiro congresso internacional de Química, realizado em
1860 em Karlsruhe, Alemanha, Cannizzaro “reativou” as ideias de Avogadro refe-
rentes às moléculas diatômicas formadas pelos elementos hidrogênio, oxigênio
e nitrogênio, pondo fim a décadas de conflitos relacionados com massas atô-




                                                                                          Cap. 1
micas e fórmulas moleculares. Com a aceitação do conceito de molécula pela
comunidade química, quase 50 anos depois de formulado por Avogadro, foi




                                                                                          Cap. 2
possível criar uma escala confiável de massas atômicas relativas dos elementos
conhecidos, o que levou às descobertas das leis periódicas, culminando com a
proposição da Tabela Periódica de Mendeleev em 1869.




                                                                                          Cap. 3
       Em 1862, o geólogo e mineralogista francês Alexandre-Emile Béguyer de
Chancourtois (1820-1886) publicou a hélice telúrica, uma versão pioneira da Ta-




                                                                                          Cap. 4
bela Periódica dos Elementos. De Chancourtois representou as massas atômicas
dos elementos sobre a superfície de um cilindro com circunferência igual a 16
unidades, a massa atômica aproximada do elemento oxigênio. A curva helicoi-




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
dal resultante, denominada hélice telúrica por De Chancourtois, colocou os ele-
mentos semelhantes em pontos correspondentes situados na mesma vertical,
acima ou abaixo um do outro, separados por intervalos regulares de massas
atômicas. De Chancourtois sugeriu que “as propriedades dos elementos são as
propriedades dos números a eles associados”. Ele foi o primeiro cientista a ver a
periodicidade das propriedades dos elementos quando arranjados em ordem
crescente de suas massas atômicas. No entanto, por ter publicado inicialmente
seus resultados sem a figura da hélice telúrica (De Chancourtois, 1862, p.757-
761), o trabalho se tornou de difícil compreensão. Posteriormente, o trabalho
com a figura foi publicado numa revista de Geologia, e não obteve praticamen-
te nenhum impacto entre os químicos da época.
                                                            72
I   II   III   IV        V          VI         VII   VIII




                                                                  Cap. 1
                                                                  Cap. 2
                                                                  Cap. 3
                                                                  Cap. 4
                                                            Bibliográficas
                                                             Referências




                Hélice telúrica, De Chancourtois
                                                                                                      73
  I          II          III      IV       V         VI          VII       VIII




      Em 1864, o químico inglês John Alexander Reina Newlands (1837-1898)
publicou a Lei das Oitavas, baseadas na observação de que quando os elemen-
tos conhecidos na época eram colocados em ordem crescente de suas massas
atômicas o oitavo elemento da sequência tinha propriedades semelhantes às




                                                                                                            Cap. 1
do primeiro elemento. Isto pode ser visto na tabela a seguir do trabalho publica-
do por Newlands em 1864, em que os elementos localizados na horizontal têm




                                                                                                            Cap. 2
propriedades aproximadamente semelhantes. Por sua analogia com a escala
musical, que a cada oito notas repetem a sequência, a comunicação foi rece-
bida com certa ironia por parte de alguns membros da comunidade científica.




                                                                                                            Cap. 3
                                                                                                            Cap. 4
                               Elementos agrupados em oitavas
      No.         No.           No.       No.          No.         No.            No.      No.
      H1          F8           Cl 15   Co e Ni 22     Br 29        Pd 36          I 42   Pt & Ir 50




                                                                                                      Bibliográficas
                                                                                                       Referências
      Li 2        Na 9         K 16      Cu 23        Rb 30        Ag 37      Cs 44       Os 51
      G3          Mg10         Ca 17     Zn 24        Sr 31       Cd 38     Ba e V 45     Hg 52
      Bo 4        Al 11        Cr 19     Y 25       Ce e La 33     U 40       Ta 46        Tl 53
      C5          Si 12        Ti 18     In 26        Zr 32        Sn 39      W 47        Pb 54
      N6          P 13         Mn 20     As 27      Di e Mo 34     Sb 41      Nb 48        Bi 55
      O7          S 14         Fe 21     Se 28      Ro e Ru 35     Te 43      Au 49       Th 56


       Em 1864, o químico alemão Julius Lothar Meyer (1830-1895), com base
principalmente em propriedades físicas, publicou uma tabela contendo 28 ele-
mentos arranjados em função de suas massas atômicas relativas, distribuídos
em 6 famílias com características físicas e químicas semelhantes, em seu livro
Die Modernen Theorien der Chemie [A teoria moderna da Química]. Nesta tabela,
Meyer deixou espaço em branco para um elemento ainda não conhecido, que
posteriormente foi descoberto e se encaixou na sequência. Um avanço concei-
tual significativo de Meyer em relação aos seus predecessores foi a incorporação
do conceito de valência – o número que representa o poder de combinação de
um elemento particular – como um elo que une os elementos localizados em
cada uma das famílias da tabela. Em 1870, Meyer publicou seu trabalho clássico
Die Natur der chemischen Elemente als Function ihrer Atomgewichte [A natureza
dos elemenos químicos como função de sua massa atômica], no qual, além de
                                                                                          74
  I       II         III       IV         V         VI        VII       VIII




descrever a evolução de seus trabalhos desde 1864, apresenta o famoso gráfico
mostrando a periodicidade dos volumes atômicos representados em função
das massas atômicas dos elementos.




                                                                                                Cap. 1
                                                                                                Cap. 2
                                                                                                Cap. 3
                                                                                                Cap. 4
                                                                                          Bibliográficas
                                                                                           Referências
         Gráfico mostrando a periodicidade dos volumes atômicos representados em função
                                das massas atômicas dos elementos


       Em 1869, o químico russo Dmitri Ivanovich Mendeleev (1834-1907) publi-
cou a primeira tabela periódica moderna, que englobava todos os 66 elementos
químicos conhecidos na época. A Tabela Periódica proposta por Mendeleev era
baseada exclusivamente em propriedades químicas dos elementos, reunidos
em ordem crescente de suas massas atômicas relativas, sendo essencialmente
idêntica à proposta por Lothar Meyer em 1870. A força da Tabela proposta por
Mendeleev sobre a de Lothar Meyer está em que, além de acomodar de modo
satisfatório todos os elementos conhecidos na época, reunindo-os em grupos
de propriedades semelhantes, deixava espaços em branco para elementos ain-
da não existentes, com previsão de suas propriedades a partir das posições que
deveriam ocupar na tabela. Estes são os casos dos elementos que Mendeleev
denominou de eka-boro, eka-silício e eka-alumínio (eka= 1, em sânscrito, signifi-
cando o elemento seguinte na sequência). Nos próximos 15 anos, ainda durante
                                                                                  75
  I       II      III     IV          V         VI          VII   VIII




a vida de Mendeleev, foram descobertos elementos novos, cujas propriedades
medidas tinham uma coincidência impressionante com os valores previstos por
ele. Em 1875, o químico francês Paul Emile Lecoq de Boisbaudran descobriu o
gálio, cujas propriedades eram idênticas às previstas por Mendeleev para o eka-




                                                                                        Cap. 1
-alumínio.




                                                                                        Cap. 2
                                                                                        Cap. 3
                                                                                        Cap. 4
                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências




                               Dmitri Ivanovich Mendeleev
                                                                                                            76
  I          II              III    IV        V             VI      VII        VIII




                             Previsão de Mendeleev para o elemento Gálio
        Propriedades\ elementos                 Eka-alumínio (Ea)                     Gálio (Ga)
             Massa atômica                         Cerca de 68                          69.72
          Densidade do sólido                       6.0 g/cm3                         5.9 g/cm3




                                                                                                                  Cap. 1
            Ponto de fusão                            baixo                            29.78oC
                  Valência                              3                                 3
                                          Provavelmente a partir de seu




                                                                                                                  Cap. 2
      Método de seu descobrimento                                              Espectroscopicamente
                                                   espectro
                                           Fórmula Ea2O3, densidade 5.5    Fórmula Ga2O3, densidade 5.88
                   Óxido                  g/cm3. Solúvel tanto em ácidos   g/cm3. Solúvel tanto em ácidos




                                                                                                                  Cap. 3
                                                 como em álcalis                  como em álcalis


       Com respeito a esse fato conta-se que Mendeleev ficou maravilha-




                                                                                                                  Cap. 4
do quando soube que os dados reportados para o gálio eram praticamente
idênticos ao que havia previsto para o eka-alumínio. Ao saber que a densidade
encontrada por De Boisbaudran era de 4,9 g/cm3, ao invés do valor 5,5 g/cm3




                                                                                                            Bibliográficas
                                                                                                             Referências
que havia previsto, aconselhou-o que refizesse as medidas. Ao fazer isto, De
Boisbaudran encontrou o valor de 5,88 g/cm3, muito mais próximo do previsto
por Mendeleev. Em 1879, o sueco Lars Nilson identificou o elemento escândio,
cujas propriedades se mostraram idênticas às previstas por Mendeleev para o
eka-boro. Em 1886, o químico alemão Clemensen Winkler isolou o germânio,
cujas propriedades se mostraram idênticas às previstas por Mendeleev para o
eka-silício.
       Além das previsões sobre a existência e propriedades de elementos ain-
da não descobertos, a partir de sua tabela Mendeleev foi capaz de prever que
as massas atômicas aceitas na época para alguns elementos poderiam estar
erradas. Um exemplo ilustrativo é o caso dos elementos telúrio (Te) e iodo (I),
cujas massas atômicas determinadas na época eram iguais a 128 e 127, respec-
tivamente. Se colocados na ordem crescente dessas massas atômicas, Te ficaria
antes de I na Tabela Periódica, e deveria formar uma série de elementos com
propriedades análogas com o F, Cl e Br, o que não é verdade. Com base na
semelhança das propriedades, Mendeleev colocou I antes de Te em sua Tabela
Periódica, e propôs que a massa atômica de Te deveria estar entre 123 e 126. Os
valores aceitos atualmente para as massas atômicas de Te e I são iguais a 127,6
e 126,9, respectivamente. Embora Mendeleev estivesse errado em sua previsão
                                                                                   77
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




sobre a massa atômica de Te, mostrou uma incrível coerência de raciocínio ao
prever as posições de Te e I a partir das semelhanças entre as propriedades de
elementos análogos. Esta e algumas outras pequenas incoerências existentes
na Tabela de Mendeleev somente foram resolvidas com a mudança do concei-




                                                                                         Cap. 1
to de periodicidade, como veremos adiante.
      Quando se faz um balanço do problema da atribuição do mérito da pro-




                                                                                         Cap. 2
posição da Tabela Periódica à Mendeleev verifica-se que a essência da ideia
de periodicidade já havia sido proposta anteriormente por outros cientistas da
época. Talvez o impacto das previsões corretas e daquelas feitas sobre novos




                                                                                         Cap. 3
elementos e suas propriedades tenham sido os fatores determinantes dessa
atribuição, e normalmente associamos a Tabela Periódica quase exclusivamente




                                                                                         Cap. 4
ao nome de Mendeleev.

5.2. Considerações a respeito do material sobre a evolução da




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
     Química até a Tabela Periódica de Mendeleev
       A evolução da Química como ciência moderna, de Lavoisier até a pro-
posição da Tabela Periódica por Mendeleev, constitui uma excelente questão
para o professor explorar como material a fim de acompanhar a história das
ideias e dos modelos químicos. Numa época durante a qual não se tinha ainda
clara a distinção entre elemento e molécula, foi possível a proposição das leis
ponderais que regem as reações químicas do primeiro modelo científico de
átomo à determinação das massas atômicas relativas dos elementos e da Tabela
Periódica.
       É importante destacar que, apesar de hoje o fator de periodicidade da Ta-
bela Periódica não ser mais a massa atômica dos elementos, a tabela proposta
por Mendeleev é praticamente idêntica à dos dias de hoje.
       Outro ponto a se destacar é que a Tabela de Mendeleev foi proposta uni-
camente com base nas propriedades químicas dos elementos, numa época em
que não se tinha ainda nenhuma noção sobre a existência de prótons, elétrons,
núcleo atômico e números quânticos.
                                                                                      78
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




                                                                                            Cap. 1
                                                                                            Cap. 2
  Capítulo 6




                                                                                            Cap. 3
      A mudança do modelo atômico
      indivisível para o de átomo divisível




                                                                                            Cap. 4
                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
M           uito antes da época de Dalton, já havia evidências que apontavam
            que a matéria deveria ser divisível. Uma das primeiras evidências para
            a existência de cargas elétricas na matéria é o fenômeno da eletricida-
de estática, gerada ao se atritar materiais isolantes. Esse fenômeno é conhecido
desde a época dos gregos, que observavam que o âmbar (elektron, em grego),
uma resina natural, ao ser atritado com tecidos adquiria a propriedade de atrair
corpos leves, como pedaços de palha. Obviamente, nesta época o fenômeno
observado não tinha nenhuma explicação plausível, e só muito mais tarde o fe-
nômeno foi associado à separação de cargas elétricas que estão presentes em
toda matéria, em decorrência do atrito do âmbar com o tecido.
      Para serem possíveis os estudos que levaram à compreensão da natureza
da eletricidade, e sua relação com a constituição elétrica de toda matéria que
constitui o universo, foram necessários os trabalhos de muitos cientistas, ao lon-
go de muito tempo.
      Embora fosse conhecido desde a Antiguidade como gerar eletricidade
por atrito, não havia nenhum meio conhecido de produzi-la e armazená-la de
modo contínuo. A partir de observações feitas por Otto Von Guericke, por volta
                                                                                    79
  I       II       III     IV         V         VI        VII   VIII




de 1650, de que se podia gerar eletricidade estática por atrito em uma bola de
enxofre em rotação, surgiram projetos das chamadas “máquinas de atrito”. Com
a utilização destas máquinas ( algumas delas ainda utilizadas hoje em demons-
trações em aulas de Ciências ), era possível obter tensões elevadas, que resulta-




                                                                                          Cap. 1
vam em grandes descargas elétricas através do ar, semelhantes a um raio. No
entanto, ainda não era possível armazenar a eletricidade produzida para uso de




                                                                                          Cap. 2
maneira controlada.




                                                                                          Cap. 3
                                                                                          Cap. 4
                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências



                           Máquina Eletrostática de Wilmhurst


       O primeiro dispositivo prático para o armazenamento de eletricidade pro-
duzida por atrito surgiu por volta de 1744-1746 e é conhecido como garrafa de
Leiden, o que hoje se conhece como um capacitor elétrico. Este dispositivo
foi proposto independentemente por Pieter van Musschenbroek, cientista ho-
                                                                                    80
  I       II       III      IV       V      VI      VII     VIII




landês, professor da Universidade de Leiden, e Ewald Georg von Kleist, físico
alemão.
       Apesar de ser possível armazenar eletricidade em garrafas de Leiden,
os estudos relacionados com a natureza elétrica da matéria só tiveram gran-




                                                                                          Cap. 1
de desenvolvimento a partir da invenção de um dispositivo capaz de produzir
eletricidade de modo contínuo e controlável, a “pilha elétrica”. A primeira pilha




                                                                                          Cap. 2
elétrica foi montada pelo físico italiano Alessandro Giuseppe Antonio Anastasio
Volta (1745-1827) em 1800.




                                                                                          Cap. 3
                                                                                          Cap. 4
                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
		             Alessandro Volta 		                        Luigi Galvani


       Tal construção foi decorrente da disputa científica entre Volta e outro
cientista italiano, Luigi Galvani (1737-1798), sobre a natureza de um fenômeno
descrito por Galvani. Este último observou que ao dissecar pernas de rãs, os
músculos das pernas sofriam contrações quando tocadas por dois metais dife-
rentes, como se a rã estivesse viva. Galvani atribuiu este fenômeno à existência
de uma “eletricidade animal”, que teria origem biológica. Volta atribuiu a origem
do fenômeno observado por Galvani ao par metálico em contato com a perna
                                                                                   81
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




da rã e concluiu que a perna da rã servia apenas como condutora e detectora
da eletricidade produzida. A partir dessas ideias, substituiu a perna da rã por
salmoura colocada em um copo, e ao mergulhar dois metais diferentes na sal-
moura, montou o primeiro dispositivo capaz de produzir corrente elétrica de




                                                                                         Cap. 1
maneira contínua e controlada. Volta concluiu que os metais que apresentavam
os melhores resultados eram zinco e prata. Posteriormente, Volta substituiu a




                                                                                         Cap. 2
solução de salmoura na qual mergulhava as placas dos dois metais por discos
feitos desses dois metais dispostos alternadamente, separados por papel em-
bebido em salmoura, com cada extremidade da pilha terminando com discos




                                                                                         Cap. 3
de metais diferentes. Tal dispositivo ficou conhecido como “pilha de Volta” e,
depois, por pilha elétrica.




                                                                                         Cap. 4
       Volta encaminhou os resultados de sua descoberta para o Presidente da
Royal Society, sir Joseph Banks, em carta datada de 20 de março de 1800, que se-
ria complementada por uma segunda missiva, para posterior publicação. Nesse




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
intervalo, Banks comentou os resultados com o cirurgião inglês Anthony Carlisle
(1768-1840). Carlisle e o químico William Nicholson (1753-1815) montaram uma
pilha na tentativa de reproduzir os resultados relatados por Volta em sua carta.
Ao montarem o dispositivo, observaram que a passagem da corrente elétrica
produzida pela pilha através da água provocava o desprendimento de gases.
O gás produzido em cada um dos terminais elétricos foi recolhido isoladamen-
te, sendo que o volume de gás recolhido em um dos terminais elétricos era o
dobro do recolhido no outro. Posteriormente, esses gases foram identificados
como sendo hidrogênio e oxigênio moleculares. O volume de hidrogênio ob-
tido no processo era sempre o dobro do de oxigênio. Com esse experimento
Carlisle e Nicholson descobriram o fenômeno da eletrólise, e ao mesmo tempo
resolveram antiga disputa sobre a fórmula da água.
                                                                                    82
  I       II       III     IV       V        VI     VII     VIII




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
                                                                                          Cap. 3
                                                                                          Cap. 4
                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
                                  Michael Faraday


       Em seguida, ao estudar o fenômeno da eletrólise em 1832, o físico e quí-
mico inglês Michael Faraday (1791-1867) estabeleceu relações quantitativas en-
tre a quantidade de cargas elétricas que circula por uma solução condutora de
eletricidade e as massas depositadas, ou dissolvidas, nos eletrodos.
       A essa altura, com a observação de que o funcionamento da pilha elétrica
estava associado ao desgaste dos discos de zinco, provocado por reações quí-
micas responsáveis pela geração de corrente elétrica, e que durante o processo
de eletrólise, reações químicas eram promovidas pela passagem de corrente
elétrica pelas soluções, era indiscutível a necessidade de se rever o conceito da
matéria ser formada por átomos indivisíveis. O caminho que levou à revisão do
modelo atômico sem dúvida nenhuma se iniciou com a capacidade dos cien-
                                                                                     83
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




tistas disporem de uma fonte contínua e controlável de corrente elétrica, o que
foi fornecido pela pilha de Volta.
       No entanto, os experimentos que levaram à descoberta das partículas
elementares componentes do átomo divisível, envolveram principalmente es-




                                                                                           Cap. 1
tudos de descargas elétricas de alta voltagem através de gases em diferentes
pressões. O desenvolvimento das pesquisas nessa área dependeu fortemente




                                                                                           Cap. 2
do desenvolvimento das técnicas de produção de ampolas de vidro contendo
gases em baixas pressões, dotadas de eletrodos metálicos que permitiam a co-
nexão com dispositivos capazes de fornecerem correntes elétricas de tensões




                                                                                           Cap. 3
elevadas, a partir de corrente elétrica obtida através de associações de pilhas
de Volta. No desenvolvimento destes dispositivos estão envolvidos os nomes




                                                                                           Cap. 4
de pesquisadores e técnicos, tais como Geissler, Plücker, Ruhmkorff e Crookes,
dentre outros, cujas contribuições serão comentadas brevemente a seguir.




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
6.1. Desenvolvimento de técnicas envolvidas nos estudos de descar-
    gas elétricas em gases a baixas pressões
       Em 1851, Heinrich Daniel Ruhmkorff (fabricante alemão de instrumentos
científicos, 1803-1877) patenteou seu projeto de [ref. 2] bobina de indução, apri-
morando o dispositivo inventado por Nicholas Callan em 1831. Seu projeto foi
tão bem-sucedido, resultando em tensões tão elevadas que permitiam a ob-
tenção de faíscas de até 30 centímetros de comprimento no ar. Por essa razão,
a denominação Bobina de Ruhmkorff passou a ser tomada como sinônimo de
bobina de indução. Este foi o primeiro desenvolvimento que tornou possível
o início das descobertas que levaram à reformulação do modelo atômico de
Dalton.
       Os outros dois desenvolvimentos técnicos essenciais para o avanço des-
ses estudos – a criação de bombas de vácuo eficientes, e a produção de ampo-
las seladas de vidro, contendo gases a baixas pressões e dotadas de eletrodos
metálicos em suas extremidades – foram elaborados pelo físico e produtor de
instrumentos científicos alemão Johann Heinrich Wilhelm Geissler (1815-1879).
                                                                                84
  I       II      III       IV      V    VI        VII       VIII




                                                                                      Cap. 1
                                                                                      Cap. 2
                                                                                      Cap. 3
                                                                                      Cap. 4
		             Heinrich Ruhmkorff        Johann Heinrich Wilhelm Geissler




                                                                                Bibliográficas
                                                                                 Referências
       Os tubos comercializados por Geissler, conhecidos como tubos de Geiss-
ler, continham gases diferentes em pressões da ordem de 10-3 atmosfera (atm).
Quando seus eletrodos são ligados aos terminais de uma bobina de Ruhmkorff,
nota-se a produção de emissão colorida, cuja cor é dependente da natureza do
gás contido no tubo, e que ocupa todo o espaço entre os eletrodos, indepen-
dentemente do formato do tubo. Os tubos de Geissler são utilizados até hoje,
no que conhecemos como “anúncios de néon”.
       Em 1856, o físico e matemático alemão Julius Plücker (1801-1868) enco-
mendou vários tubos a seu colega Geissler, e iniciou seus estudos sobre a lu-
minescência observada no funcionamento dos mesmos. Juntamente com o
físico alemão Johann Wilhelm Hittorf (1824-1914) observou que em tubos de
Geissler com pressão interna mais baixa era observada luminescência do vidro
na região oposta ao eletrodo negativo, o cátodo. Além disto, observou que
esta luminosidade sofria deflexão quando submetido à ação de campos mag-
néticos. Em 1870, o físico alemão Eugen Goldstein (1850-1930) denominou essa
luminescência de raios catódicos, por aparecer oposta ao cátodo, nome pelo
qual o fenômeno passou a ser designado a partir de então.
                                                                                      85
  I         II        III       IV   V         VI      VII   VIII




                                                                                            Cap. 1
                                                                                            Cap. 2
                                                                                            Cap. 3
                                                                                            Cap. 4
      Julius PlückerJohann 		        Wilhelm Hittorf           William Crookes


       Papel fundamental nos estudos envolvendo descargas elétricas em pres-




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
sões reduzidas foi desempenhado pelo químico e físico inglês William Crookes
(1832-1919). Tendo a bomba de vácuo sido aperfeiçoada pelo grupo de pesqui-
sa de Cookes, ele conseguia produzir tubos de Geissler (cuja pressão interna
original era da ordem de 10-3 atm) com pressões finais na faixa entre 10-6 e 10-8
atm. Em experimentos realizados com tubos com gases em pressões internas
cada vez menores, Crookes observou inicialmente que a coluna colorida que
ocupava de maneira uniforme todo o interior do tubo nas pressões da ordem
de 10-3 atm começava a apresentar espaços escuros que se afastavam do eletro-
do negativo do tubo. Posteriormente observou que quando a pressão interna
no tubo era da ordem de 10-6 atm, a faixa escura ocupava todo o espaço entre
os dois eletrodos do tubo, mas aparecia luminosidade intensa no vidro oposto
ao eletrodo negativo do tubo. Embora ainda não conhecessem a origem do fe-
nômeno, os estudos foram continuados, usando diversas formas de tubos mo-
dificados por Crookes, designados de um modo geral como “tubos de Crookes”.
A partir dos trabalhos com os tubos de Crookes, diversas observações gerais a
respeito foram feitas:

      1- A luminescência do vidro sempre aparecia na direção oposta ao eletrodo ne-
      gativo do tubo (cátodo), independentemente da posição do eletrodo positivo.
                                                                                       86
I       II        III        IV          V   VI          VII      VIII




    Por essa razão, Goldstein passou a chamar a emissão responsável pela lumines-
    cência do vidro de “raios catódicos”.




                                                                                             Cap. 1
                                                                                             Cap. 2
                                                                                             Cap. 3
                                                                                             Cap. 4
                                                                                       Bibliográficas
                                                                                        Referências
     Ampola de Crookes em pressão alta            Ampola de Crookes em baixa pressão
                                                                                   87
I       II       III     IV          V        VI          VII   VIII




    2- Um objeto colocado no caminho entre o eletrodo negativo do tubo e o vidro
    no lado oposto, projetava uma sombra com a forma do objeto sobre o vidro.
    Isto sugere que a propagação dos raios catódicos é retilínea.




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências




                              Ampolas com cruz de malta
                                                                                      88
I       II       III       IV         V         VI        VII       VIII




    3- A emissão dos raios catódicos é sempre perpendicular à superfície do ele-
    trodo negativo. Deste modo, se for empregado um eletrodo curvo, os raios
    catódicos podem ser focados num ponto.




                                                                                            Cap. 1
    4- Observou-se que quando um campo elétrico era aplicado através de placas
    metálicas colocadas perpendicularmente ao feixe de raios catódicos, o feixe era




                                                                                            Cap. 2
    desviado em direção da placa positiva, o que sugeria que os raios catódicos
    eram constituídos por cargas negativas.




                                                                                            Cap. 3
    5- Quando os polos norte e sul de um ímã eram colocados um de cada lado




                                                                                            Cap. 4
    do feixe de raios catódicos, observou-se um deslocamento do feixe em dire-
    ção perpendicular ao campo magnético. O comportamento observado está
    inteiramente de acordo com o previsto pelas leis de Faraday para uma corrente




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
    elétrica percorrendo um fio condutor, quando submetido à ação de um campo
    magnético perpendicular.




                Ampola de raios catódicos submetida a um campo magnético


    6- Quando se fez incidir um feixe de raios catódicos sobre as pás de um cata-
    -vento capaz de girar livremente, observou-se que o cata-vento se movia em
    direção oposta ao cátodo. Embora haja controvérsias sobre a veracidade das
    conclusões, Crookes interpretou que o deslocamento se devia ao fato dos com-
    ponentes dos raios catódicos terem momento, isto é, possuírem massa e veloci-
    dade devendo então ser constituídos por partículas materiais.
                                                                                 89
  I       II      III       IV        V         VI        VII      VIII




                                                                                       Cap. 1
                                                                                       Cap. 2
                                                                                       Cap. 3
                                                                                       Cap. 4
                Tubo de Crookes com montagem contendo cata-vento interno




                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
      A identificação inequívoca da constituição dos raios catódicos foi feita
pelo físico inglês Joseph John Thomson (1856-1940), que provou que eram
formados por corpos muito menores que um átomo, tendo carga negativa.
Thomson denominou estes corpos de “corpúsculos”, nome posteriormente
substituído por elétron dado anteriormente por George Stoney, devido ao fato
de terem o mesmo tipo de carga elétrica (negativa) que a gerada quando o
âmbar era atritado com um pedaço de tecido.
      A partir de estudos de deflexão dos raios catódicos em ampolas desen-
volvidas especialmente para este fim, em 1897 Thomson determinou a relação
massa/carga do elétron, que se mostrou ser perto de 1000 vezes menor que
a massa encontrada para um átomo de hidrogênio em medidas de eletrólise.
                                                                                  90
  I       II       III       IV         V          VI        VII       VIII




                                                                                        Cap. 1
                                                                                        Cap. 2
                                                                                        Cap. 3
                                                                                        Cap. 4
                Tubo original de raios catódicos empregado por Thomson para a
                       determinação da relação carga/massa do elétron




                                                                                  Bibliográficas
       Embora na época Thomson não tivesse elementos suficientes para essa




                                                                                   Referências
afirmação, ele ousou propor que as partículas negativas eram constituintes uni-
versais negativos da matéria, o que posteriormente foi confirmado.
       Como a matéria em seu global é eletricamente neutra, Thomson postulou
para o átomo um modelo em que as cargas negativas dos elétrons deveriam
ser exatamente contrabalançadas por igual número de cargas positivas, e essa
carga estaria distribuída numa esfera de carga positiva, dentro da qual os elé-
trons se moveriam. Embora Thomson não tenha usado este termo, e não cor-
responda exatamente ao modelo atômico preconizado por ele, este se tornou
conhecido como o modelo “pudim com passas”; Rutherford, posteriormente,
provou que tal modelo estava errado. Outro detalhe que deve ser lembrado
é que em seu modelo Thomson não propôs que a esfera de cargas positivas
seria formada por prótons, mas sim por uma esfera com a carga positiva total
distribuída uniformemente por ela.
       Como a matéria em seu total é neutra, era óbvio de que deveria haver
uma partícula elementar de carga positiva. É de se esperar que num tubo de
descarga as partículas positivas deveriam se deslocar em sentido oposto aos
dos elétrons, aparecendo na região oposta ao ânodo da ampola (polo positivo).
Para poder observar as partículas positivas, o físico Eugen Goldstein modificou
                                                                                    91
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




um tubo de Crookes utilizando um cátodo (polo negativo do circuito) perfura-
do e localizado no meio do tubo.
       Quando o tubo era colocado para funcionar
observava-se, como previsto, um feixe de lumino-




                                                                                          Cap. 1
sidade fraca na região oposta ao ânodo. Como os
raios tinham que passar pelos furos da placa, foram




                                                                                          Cap. 2
inicialmente denominados de “raios canais”. (Veja
neste link um exemplo de um tubo de raios canais
em funcionamento.)




                                                                                          Cap. 3
       Estudos dos raios canais por métodos análo-
gos aos empregados nos estudos dos raios catódi-




                                                                                          Cap. 4
cos mostraram que: (i) os raios canais eram desvia-
dos por campos elétricos e magnéticos em sentido
oposto aos dos raios catódicos; (ii) para campos




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
elétricos e magnéticos de mesmas intensidades,
os desvios sofridos pelos raios canais eram muito
menores que os dos raios catódicos; (iii) a nature-
za dos raios canais era dependente do gás contido
no interior do tubo; (iv) a determinação da relação
carga/massa dos raios canais se mostraram muito Tubo empregado por Goldstein
menores que para os raios catódicos, com as massas
estimadas em mais de mil vezes a da partícula negativa; e (v) os raios canais, ao
contrário dos raios catódicos, eram melhor observados quando a pressão in-
terna do gás do tubo não era muito baixa, ficando prejudicada sua observação
quando a pressão interna era muito baixa. Todas essas observações indicavam
que os raios canais estavam ligados à natureza do gás contido no tubo, e não
com a do ânodo (polo positivo). Posteriormente, quando Rutherford estudou
raios canais em que o gás interno era hidrogênio, encontrou a partícula positi-
va de menor massa. Mais tarde comprovou-se que os raios canais observados
quando o hidrogênio estava presente no tubo de descarga era constituído pe-
las partículas elementares positivas, denominadas de prótons por Rutherford.
       Após se concluir que o fenômeno observado num tubo de raios canais
está associado à natureza do gás em seu interior, fica fácil entender a origem
                                                                                       92
  I        II      III      IV       V       VI       VII       VIII




dos raios canais. Ao se produzir o feixe de raios catódicos, os elétrons constituin-
tes deste feixe, dotados de alta energia, arrancam elétrons do gás contido no
interior do tubo, produzindo íons positivos. Os íons positivos assim formados
são acelerados pelo campo elétrico existente entre os eletrodos do tubo, sendo




                                                                                             Cap. 1
repelidos pelo polo positivo e atraídos pelo polo negativo. Sendo dotadas de
energia elevada, as partículas positivas atravessam a placa perfurada carregada




                                                                                             Cap. 2
negativamente, sendo visualizadas do outro lado da placa.
       Em 1898, o físico alemão Wilhelm Wien (1864-1928) estudando a deflexão
dos raios canais por campos elétricos e magnéticos observou que eram compa-




                                                                                             Cap. 3
tíveis com partículas positivamente carregadas, e que as deflexões observadas
eram funções de suas relações carga/massa. O método usado neste estudo por




                                                                                             Cap. 4
Wien resultou, 20 anos depois, no espectrógrafo de massas, que tornou possível
medidas precisas de massas atômicas de vários átomos e seus isótopos.




                                                                                       Bibliográficas
                                                                                        Referências
6.2. A determinação da carga e massa das partículas subatômicas até
     então conhecidas
       Em 1897, já era conhecida a relação carga/massa para o elétron determi-
nada por Thomson. Em 1909, o físico estadunidense Robert Andrews Millikan
(1868-1953) determinou a carga do elétron por
meio da observação da queda de gotas de
óleo carregadas através de descarga de raios-X.
       Medindo o tempo de queda de uma gota
carregada eletricamente sob a ação apenas da
força de gravidade e posteriormente sob a
ação simultânea da força de gravidade e força
elétrica aplicada convenientemente Millikan
pôde calcular as cargas elétricas contidas em
cada gota.
       Uma excelente simulação do experi-
mento de Millikan pode ser vista no projeto
e-Química.
                                                            Robert Andrews Millikan
                                                                                            93
   I       II       III      IV       V        VI        VII        VIII




       A partir de seus cálculos, Millikan concluiu que em todas as medições efe-
tuadas as cargas medidas eram múltiplas de uma grandeza elétrica fundamental
negativa, a carga do elétron, cujo valor atualmente aceito é de 1.602176487(40)
x 10-19C. A partir da relação carga/massa determinada anteriormente por Thom-




                                                                                                  Cap. 1
son foi possível calcular a massa do elétron, cujo valor aceito atualmente é de
9,10938215(45) x 10-31 kg.




                                                                                                  Cap. 2
       Adotando-se procedimentos semelhantes com os raios canais quando
o gás dentro do tubo era hidrogênio, determinou-se a carga do próton,
atualmente aceita como sendo igual a +1.602176487(40) x 10-19C, e massa igual a




                                                                                                  Cap. 3
1,672621637 x 10-27 kg.
       Em 1913, ao explorar a composição dos raios canais, Thomson desviou




                                                                                                  Cap. 4
um feixe desses raios por campos elétricos e magnéticos e mediu sua deflexão
fazendo-o incidir sobre uma placa fotográfica colocada em seu caminho. Para
o caso do néon, Thomson observou




                                                                                            Bibliográficas
                                                                                             Referências
dois traços de luz na chapa fotográ-
fica, que ele explicou como sendo
devido a átomos de néon com duas
massas atômicas diferentes, 20 e 22.
       Esta foi a primeira evidência
encontrada para a existência de isó-
topos (do grego, isos = mesmo; topos
= lugar), cuja existência foi proposta
anteriormente por Frederick Soddy
(químico inglês, 1877-1956). Para ex-
plicar a existência de átomos de um
mesmo elemento com diferentes
massas atômicas, mas iguais pro-
priedades químicas, os isótopos, Ru-
therford propôs que deveria haver
uma partícula neutra. Essa partícula
subatômica só foi encontrada ex-
perimentalmente pelo físico inglês Foto obtida por Thomson ao estudar raios canais mos-
                                                trando a existência de isótopos de neônio
                                                                            94
  I      II      III    IV      V        VI    VII    VIII




James Chadwick (1891-1974) em 1932, em trabalho envolvendo reação nuclear
entre berílio e partículas alfa.




                                                                                  Cap. 1
                                                                                  Cap. 2
                                                                                  Cap. 3
                                                                                  Cap. 4
                                                                            Bibliográficas
                              James Chadwick                                 Referências
                                                                                 95
  I       II      III     IV      V       VI      VII    VIII




                                                                                       Cap. 1
                                                                                       Cap. 2
  Capítulo 7




                                                                                       Cap. 3
      A descoberta da radioatividade e sua influência
      sobre o desenvolvimento dos modelos atômicos




                                                                                       Cap. 4
                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
E      m 1895, o físico alemão Wilhelm Conrad Röntgen (1845-1923) realizou
       experimentos com ampolas de Crookes modificadas. As modificações
       incluíam a colocação de anteparos metálicos inclinados na direção opos-
ta ao polo negativo do tubo (cátodo), que denominou de anticátodo, os quais
eram atingidos pelo feixe de raios catódicos provenientes do cátodo da ampo-
la. Ao colocar a ampola em funcionamento numa noite em 1895, ele descobriu
que, mesmo com a ampola fechada num invólucro de cartão preto para excluir
toda a luz, no escuro, uma placa de papel coberta de um lado por cianoplati-
nato de bário se tornava fluorescente quando colocada no caminho de raios
invisíveis, mesmo quando situada a metros de distância da ampola. Embora
supusesse que o fenômeno observado deveria estar associado a uma radia-
ção eletromagnética, o que só foi provado posteriormente, por desconhecer
a natureza exata dos raios invisíveis que provocavam a luminescência do sal,
Röntgen denominou-os de raios-X. Em seguida, ao interpor a mão de sua es-
posa entre a ampola e uma chapa fotográfica protegida, obteve a projeção da
sombra dos ossos de sua mão e de um anel que usava.
                                                                                  96
  I       II      III      IV         V          VI        VII     VIII




                                                                                        Cap. 1
                                                                                        Cap. 2
                                                                                        Cap. 3
                                                                                        Cap. 4
                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
                         Primeira radiografia obtida por Röntgen


       Esta foi a primeira radiografia já feita! Depois Röntgen mostrou que os
raios-X eram produzidos pelo impacto dos raios catódicos sobre o anticátodo.
Por esse trabalho, recebeu o primeiro Prêmio Nobel de Física, em 1901.
       Só mais tarde Max von Laue (físico alemão, 1879-1960) mostrou, sem dei-
xar dúvidas, que os raios-X são radiações eletromagnéticas do mesmo tipo da
luz visível, só que de uma frequência muito mais elevada que a desta última. Em
1896, após uma discussão científica com Henri Poincaré (físico, matemático e
filósofo francês, 1854-1912) sobre a recente descoberta dos raios-X e o fenôme-
no de luminescência que provocava em certos corpos, o físico francês Antoine
Henri Becquerel (1852-1908) decidiu investigar se havia alguma relação entre os
raios-X e a fosforescência natural já observada em sais de urânio.
                                                                                        97
  I       II        III         IV         V          VI         VII        VIII




                                                                                              Cap. 1
                                                                                              Cap. 2
                                                                                              Cap. 3
                                                                                              Cap. 4
                                                                                        Bibliográficas
                                                                                         Referências
                                     Antoine Henri Becquerel


       Becquerel observou que quando frascos contendo sais de urânio eram
colocados próximos de uma placa fotográfica protegida da luz, a placa fotográ-
fica era velada, como se tivesse sido exposta à luz.




               Filme fotográfico velado pelo sal de urânio contido no frasco de vidro
                                                                                   98
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




        Becquerel mostrou que os raios emitidos pelos sais de urânio, que por
um longo tempo foram conhecidos como raios de Becquerel em sua homena-
gem, provocavam a ionização do ar e que, ao contrário dos raios-X, podiam ser
defletidos por campos elétricos e magnéticos. Esta última observação indicava




                                                                                         Cap. 1
que, pelo menos parte dos raios emitidos pelos sais de urânio tinham cargas
elétricas associadas.




                                                                                         Cap. 2
        Em 1897, a física de origem polonesa Marie Skłodowska Curie (1867-1934)
escolheu como tema de sua tese de doutorado o estudo dos raios de Becque-
rel, tendo o próprio Henry Becquerel como supervisor. Esse trabalho, envolven-




                                                                                         Cap. 3
do principalmente estudo do minério de urânio conhecido como pechblenda,
resultou em 1903 na tese de doutorado intitulada Recherches sur les substances




                                                                                         Cap. 4
radioactives [Pesquisa sobre as substâncias radioativas], defendida junto à Uni-
versidade de Paris. Como resultado dos árduos trabalhos de separação envol-
vendo toneladas de minério de urânio, desenvolvidos em conjunto com seu




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
marido Pierre Curie (físico francês, 1859-1906), em 1898 foram publicados três
trabalhos relatando a separação de dois novos elementos, o polônio e o rádio,
ainda mais radioativos que o urânio. Como reconhecimento pelos trabalhos
com a radioatividade, o prêmio Nobel de Física de 1903 foi partilhado igualmen-
te entre Henry Becquerel e o casal Pierre e Marie Curie. Em 1911, reconhecendo
o trabalho de separação e caracterização dos elementos polônio e rádio, Marie
Curie se tornou a primeira pessoa a receber dois prêmios Nobel, neste caso, o
de Química.
                                                                                  99
  I       II      III      IV       V       VI    VII        VIII




                                                                                        Cap. 1
                                                                                        Cap. 2
                                                                                        Cap. 3
                                                                                        Cap. 4
		              Marie Skłodowska Curie 		           Pierre Curie		




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
      Seu marido Pierre, que tinha participado dos árduos trabalhos de separa-
ção e identificação dos elementos, havia morrido em 1906, em consequência
de um acidente.
      Ao redor de 1900 não se tinha ideia sobre a origem e composição das
radiações emitidas pelos sais de urânio e tório. Neste caminho, longo e na épo-
ca às vezes confuso, foram muito importantes os trabalhos desenvolvidos por
Ernest Rutherford.
      Já em 1899, Rutherford identificou a existência de dois tipos de radiação
nas emissões provenientes de urânio e tório com base em seus diferentes po-
deres de penetração na matéria. Em 1900 Paul Ulrich Villard (físico e químico
francês, 1860-1934) observou um terceiro tipo de radiação, muito mais pene-
trante que os raios-X, que foi denominado de radiação gama por Rutherford.
      Com a disponibilidade de rádio, fortemente radioativo, Giesel mostrou
em 1899 que as partículas beta emitidas por essa substância eram facilmente
desviadas por um campo magnético, na mesma direção que um feixe de raios
catódicos, parecendo serem constituídas por partículas de carga negativa. A
prova de que as partículas beta na realidade são elétrons foi completada em
                                                                                    100
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




1900 por Becquerel, que mostrou que as partículas beta do rádio têm a mesma
massa pequena dos elétrons.
       Em 1902, Rutherford e Soddy publicaram um trabalho no qual concluem
que no processo de emissão de radiação “os elementos radioativos devem es-




                                                                                          Cap. 1
tar sofrendo transformação espontânea”. Em 1909, em outro trabalho de Ru-
therford, desta vez em parceria com Thomas Royds (químico inglês, 1884-1955),




                                                                                          Cap. 2
identificou que as partículas alfa, após perderem sua carga positiva, são núcleos
do elemento hélio.




                                                                                          Cap. 3
                                                                                          Cap. 4
                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
                                                                                  101
I        II       III      IV       V        VI       VII      VIII




    As dificuldades para a identificação dos três tipos de emissões dos
    elementos radioativos naturais ao redor de 1900 – partícula alfa, partícula




                                                                                        Cap. 1
    beta e radiação gama –, atualmente associadas respectivamente ao
    núcleo de hélio, ao elétron, e radiação eletromagnética de frequência
    mais elevada que a dos raios-X – hoje são facilmente compreendidas.




                                                                                        Cap. 2
    Sabe-se que os problemas experimentais encontrados naquela época
    para a detecção e caracterização das emissões estão relacionados




                                                                                        Cap. 3
    principalmente com as capacidades de ionização do meio circundante
    provocadas por elas. As partículas alfa, com sua carga +2, têm um




                                                                                        Cap. 4
    poder de ionização tão grande que ionizam o ar e o meio circundante,
    dissipando rapidamente sua energia. Como consequência, sua distância
    de propagação no ar a partir da fonte é muito pequena, dificultando sua




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
    detecção. A partícula beta, com sua carga -1, embora também ionizante,
    provoca uma ionização muito menor do meio circundante devido
    sua carga ser menor, o que lhe assegura uma maior penetração no ar,
    podendo ser detectada a distâncias um pouco maiores da fonte (alguns
    centímetros!). Já a radiação gama, sendo uma radiação eletromagnética
    e tendo baixo poder de ionização da matéria, tem poder de penetração
    muito grande, tanto no ar como em corpos densos, podendo ser
    detectada a grandes distâncias da fonte. Por exemplo, as imagens dos
    frascos contendo sais de urânio detectadas por Becquerel em filmes
    fotográficos protegidos da luz foram produzidas pela emissão gama do
    urânio, capaz de atravessar o vidro do recipiente contendo o sal e o ar
    compreendido entre o frasco e o filme.
                                                                                     102
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                           Cap. 1
                                                                                           Cap. 2
  Capítulo 8




                                                                                           Cap. 3
      A evolução do Modelo do Átomo Divisível:
      O Modelo Nuclear de Rutherford




                                                                                           Cap. 4
                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
N         o início do século XX, já havia sido comprovada a existência das par-
          tículas elementares, o próton e o elétron com suas cargas e massas
          determinadas, e postulada a existência do nêutron, só comprovada
experimentalmente em 1932.
        Na tentativa de explicar a estabilidade do átomo neutro, envolvendo
iguais números de partículas positivas e negativas, Thomson havia proposto
que as cargas positivas estariam distribuídas uniformemente numa esfera, e os
elétrons se movimentariam entre as partículas positivas. Esse é o modelo ao
qual é atribuído hoje o nome de “pudim com passas”, denominação e signifi-
cado que Thomson jamais usou. No entanto, uma rápida análise mostra que
tal sistema não pode ser estável, uma vez que a tendência natural de partículas
elétricas de cargas opostas é se atraírem.
        Na tentativa de explicar a estabilidade do átomo, em 1904 o físico japonês
Hantaro Nagaoka (1865-1950) propôs um modelo planetário para o átomo, com
os elétrons, de menor massa, orbitando em torno de um núcleo denso maciço.
Este modelo foi proposto por analogia com a estabilidade observada para os
anéis de Saturno, em seus estudos sobre o planeta.
                                                                                                  103
  I       II         III   IV          V         VI        VII       VIII




      Em 1909, Rutherford iniciou os experimentos de espalhamento de partí-
culas alfa e beta provenientes de uma amostra de rádio, usando uma monta-
gem experimental esquematizada na imagem a seguir.




                                                                                                        Cap. 1
                                                                                                        Cap. 2
                                                                                                        Cap. 3
                                                                                                        Cap. 4
                                                                                                  Bibliográficas
                                                                                                   Referências
       Ernest Rutherford        Montagem experimental de espalhamento de partículas alfa e beta


        As partículas alfa eram provenientes de uma amostra de rádio, localizada
no interior do bloco de chumbo R, que blinda a radiação e a colima na direção
do único orifício existente no bloco R. Em F estava uma folha fina de ouro, com
cerca de 8 x 10-6 cm, tão frágil que teve que ser montada sobre uma lâmina de
vidro. Em M estava um microscópio de baixa resolução, possível de ser movi-
mentado ao redor, dotado de uma tela recoberta por sulfeto de zinco em uma
de suas extremidades, que emitia um lampejo de luz quando atingida por uma
partícula alfa.
        Por sua importância histórica, embora hoje apenas superficialmente rela-
tada nos cursos de Química Geral, a experiência de espalhamento de partículas
alfa de Rutherford/Geiger/Marsden é um marco para o desenvolvimento futuro
do modelo de átomo. Por esta razão vamos analisar mais detalhadamente o
experimento e suas conclusões a partir dos resultados obtidos.
        Embora idealizado inicialmente por Rutherford, as medidas foram realiza-
das pelos seus alunos Hans Geiger (físico alemão, 1882-1945) e Ernest Marsden
(físico neozelandês, 1889-1970). A realização desses experimentos exigiu muita
                                                                                          104
  I        II      III      IV        V       VI       VII      VIII




dedicação e persistência, pois como os lampejos provocados pelas partículas
alfa são fracos, o pesquisador tinha que permanecer numa sala escura, com
um tempo de adaptação visual inicial antes do início das medidas. A partir das
medidas efetuadas por Geiger e Marsden surgiram as seguintes generalizações:




                                                                                                Cap. 1
      1- Quase todas as partículas alfa passavam pela folha de ouro como se ela não
      estivesse presente. Essas partículas alfa, logicamente, continuavam suas trajetó-




                                                                                                Cap. 2
      rias retilíneas até atingir a tela detectora.




                                                                                                Cap. 3
      2- Algumas das partículas alfa eram defletidas apenas ligeiramente, geral-
      mente 2 graus, ou menos. Os cálculos feitos por Geiger indicavam que o ângulo




                                                                                                Cap. 4
      mais provável de desvio era em torno de 1 grau.




                                                                                          Bibliográficas
                                                                                           Referências
      3- Um número muitíssimo pequeno de partículas, uma em cada 20 mil, segun-
      do valor reportado em um trabalho publicado por Rutherford, sofriam desvios
      maiores que 90 graus.

       Considerando o modelo atômico de Thomson, era impossível prever es-
ses resultados, especialmente o de que a maior parte das partículas alfa passava
através da folha de ouro como se ela não existisse. Embora a folha de ouro fosse
extremamente fina, no caminho das partículas alfa havia um número muito
grande de átomos, que no modelo de Thomson seriam esferas com distribui-
ção uniforme de carga positiva. Seria impossível imaginar que as partículas alfa
passassem através dos interstícios existentes entre as esferas nos seus caminhos,
indo atingir o detector localizado em posição oposta à fonte das partículas alfa.
A única conclusão lógica seria que as partículas alfa deveriam passar pelo inte-
rior do átomo, que em sua maior parte seria vazio.
       Quando Geiger comunicou que haviam detectado raríssimas partículas
que voltavam na mesma direção da fonte de partículas alfa, Rutherford se es-
pantou e disse:

      Este foi o evento mais incrível que aconteceu em minha vida. Era quase tão
      inacreditável quanto você disparar uma bala de canhão de 15 polegadas num
                                                                                        105
  I       II       III      IV       V       VI       VII      VIII




      pedaço de tecido e ela ricocheteasse e o atingisse. Considerando a observação,
      percebi que este ricochete devia ser resultado de uma única colisão, e quando
      fiz os cálculos vi que era impossível obter qualquer coisa com aquela ordem
      de grandeza, a menos que consideremos um sistema em que a maior parte da




                                                                                              Cap. 1
      massa do átomo esteja concentrada num núcleo diminuto. Foi então que tive
      a ideia de um átomo com um centro pequeno maciço, dotado de uma carga.




                                                                                              Cap. 2
       Essa observação também não podia ser racionalizada pelo modelo de
Thomson, que previa uma distribuição uniforme de carga e massa e, portan-




                                                                                              Cap. 3
to, não pode explicar o movimento retrógrado de deslocamento de algumas
partículas alfa que incidiram sobre a folha de ouro. Para explicar essas obser-




                                                                                              Cap. 4
vações e cálculos delas derivados, Rutherford foi obrigado a postular um novo
modelo de átomo, o átomo nuclear, apresentado em sua famosa publicação de
1911, “The Scattering of α and β Particles by Matter and the Structure of the




                                                                                        Bibliográficas
Atom”.




                                                                                         Referências
       Nesse modelo:

      1- O átomo é constituído por um núcleo pequeno, que engloba praticamente
      toda a massa do átomo. Cálculos feitos indicaram que o núcleo do átomo de
      ouro, suposto esférico, tem um raio da ordem de 10-13 cm, comparado com o
      raio do próprio átomo, da ordem de 10-8 cm. O átomo tem a maior parte do es-
      paço entre o núcleo e o seu limite externo vazio, o que explica porque a maior
      parte das partículas alfa incidentes sobre a lâmina de ouro passam através dela
      sem desvios.


      2- Algumas poucas partículas alfa, por puro acaso, e estatisticamente em me-
      nor número devido às pequenas dimensões do núcleo, ao atravessar a lâmina
      passam perto do núcleo do átomo de ouro e são ligeiramente desviados. Uma
      vez que as partículas alfa são cargas carregadas positivamente, é lógico prever
      que o núcleo massivo deve ser dotado de carga positiva, repelindo as partículas
      alfa de mesma carga.
                                                                                           106
  I        II       III      IV       V        VI       VII      VIII




      3- Em um evento bastante raro, algumas partículas alfa se aproximam frontal-
      mente do núcleo pequeno. As partículas alfa, viajando a cerca de 10% da veloci-
      dade da luz, conseguem chegar próximo do núcleo dotado de carga positiva. A
      força de repulsão surgida é tão grande, que a partícula alfa é defletida de volta,




                                                                                                 Cap. 1
      que dependendo das condições de aproximação pode envolver desvios de 90º
      ou maiores.




                                                                                                 Cap. 2
       Rutherford foi agraciado com o Prêmio Nobel de Química em 1908 por
“suas investigações sobre a desintegração dos elementos, e a química de subs-




                                                                                                 Cap. 3
tâncias radioativas”, antecedendo seu trabalho mais conhecido sobre o modelo
atômico nuclear.




                                                                                                 Cap. 4
       Embora bem sucedido em explicar os dados de espalhamento de par-
tículas alfa, o Modelo Nuclear de Rutherford ainda não conseguia explicar a
estabilidade de um sistema desse tipo, uma vez que se sabe que partículas de




                                                                                           Bibliográficas
                                                                                            Referências
cargas opostas se atraem, o que levaria inevitavelmente ao colapso do átomo.
Para explicar a estabilidade do átomo divisível, foi necessário extrapolar os limi-
tes dos princípios da [ref. 18] Física Clássica, tão bem-sucedida na explicação
de movimentos de planetas, trajetórias de projéteis, o eletromagnetismo e os
princípios da Termodinâmica, envolvendo uma ruptura de seus [ref. 29] para-
digmas, e a adoção dos princípios da [ref. 19] Física Quântica, uma revolução
científica.

8.1. Reformulação do conceito de periodicidade
      Com base no Modelo Nuclear de Rutherford, o físico holandês Antonius
van den Broek (1870-1926) propôs, em 1911, que os elementos da Tabela Perió-
dica seriam mais adequadamente organizados em função de suas cargas nucle-
ares positivas em vez de suas massas atômicas.
      Em 1913, desenvolvendo a ideia de Van den Broek, o físico inglês Henry
Gwyn Jefferyes Moseley (1887-1915) realizou estudos que levaram à substitui-
ção da massa atômica pelo número das cargas positivas presentes nos núcleos
atômicos, denominado número atômico, como fator de periodicidade das pro-
priedades dos elementos.
                                                                                107
  I       II      III    IV        V         VI           VII   VIII




                                                                                      Cap. 1
                                                                                      Cap. 2
                                                                                      Cap. 3
                                                                                      Cap. 4
                                                                                Bibliográficas
                           Henry Gwyn Jefferyes Moseley




                                                                                 Referências
       Seus trabalhos envolveram medidas das frequências das emissões de
raios-X produzidos por diversos elementos. As emissões de raios-X foram ob-
tidas através de ampolas de raios-X com diferentes anticátodos e dispersadas
para análise por interação com cristais. Quando as frequências corresponden-
tes emitidas por diferentes elementos foram representadas em função de suas
massas atômicas e dos números de cargas positivas dos núcleos (os números
atômicos dos elementos), Moseley mostrou que o ajuste era perfeito quando
usado o número atômico. Ele propôs, então, a adoção do número atômico
como fator de periodicidade na Tabela Periódica proposta por Mendeleev. Com
a mudança do conceito de periodicidade, as inadequações existentes na tabela
de Mendeleev foram resolvidas. Como exemplo, pode-se citar a inversão das
posições entre Te e I, proposta por Mendeleev em função das semelhanças
com as propriedades dos grupos de elementos a que pertencem, ao contrário
do previsto pela ordem de suas massas atômicas. Hoje se sabe que a inversão
existente na Tabela de Mendeleev se deve à existência de isótopos, núcleos de
um mesmo elemento com diferentes massas atômicas, devido aos diferentes
números de nêutrons presentes em seus núcleos. A Tabela Periódica tal como
                                                                               108
  I       II     III     IV      V       VI     VII     VIII




a conhecemos hoje está baseada no critério de periodicidade proposto por
Moseley.
       Quase certamente, Moseley seria indicado para receber o Prêmio Nobel
por esse trabalho, mas, infelizmente, contrariando os conselhos de todos os




                                                                                     Cap. 1
seus companheiros, alistou-se como voluntário no Exército Britânico e morreu
em combate em 1915, durante a Primeira Guerra Mundial, na Batalha de Galli-




                                                                                     Cap. 2
poli, Turquia.




                                                                                     Cap. 3
                                                                                     Cap. 4
                                                                               Bibliográficas
                                                                                Referências
                                                                                 109
I        II      III      IV        V       VI       VII      VIII




    Sites interessantes sobre os temas envolvidos na parte II

    Em português




                                                                                       Cap. 1
    Site do Instituto de Física da USP, contendo livro eletrônico com




                                                                                       Cap. 2
    conteúdos de várias áreas da Física.




                                                                                       Cap. 3
    Em inglês




                                                                                       Cap. 4
    Dois sites com trabalhos clássicos selecionados, traduzidos para o inglês.

    http://www.chemteam.info/ChemTeamIndex.html




                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
    http://web.lemoyne.edu/~giunta/papers.html

    Site sobre tubos de raios catódicos.

    Site com rádios e aparelhos científicos.

    Site da Universidade de Cambridge, com museu contendo tubo de
    raios catódicos utilizado por Thomson na descoberta dos elétrons, e
    simulações interessantes sobre Física.

    Página do site da Fundação Nobel, onde é possível buscar dados
    biográficos de todos os laureados em Física.

    Página do site da Fundação Nobel, onde é possível buscar dados
    biográficos de todos os laureados em Química.
                                                                                             110
I           II       III      IV       V        VI       VII      VIII




                                                                                                   Cap. 1
                                                                                                   Cap. 2
Referências bibliográficas




                                                                                                   Cap. 3
    ALFONSO-GOLDFARB, A. M. Da Alquimia à Química: um estudo sobre a




                                                                                                   Cap. 4
    passagem do pensamento mágico-vitalista ao mecanicismo. São Paulo:
    Landy, 2001.




                                                                                             Bibliográficas
                                                                                              Referências
    CHASSOT, A. I. A ciência através dos tempos. 2.ed. São Paulo: Moderna, 2004.
    (Coleção Polêmica).

    DE CHANCOURTOIS, A.E.B. Vis tellurique. Comptes rendus de l’Académie des
    sciences, Paris, v.54, p.757-761, 1862.

    FARIAS, R. F. de. A grande obra: um romance da história da química. São Paulo:
    Edições Inteligentes, 2005.

    FARIAS, R. F. de. Para gostar de ler a história da química. 2.ed. Campinas:
    Átomo, 2005.

    FARIAS, R. F. de. Para gostar de ler a história da química II. Campinas: Átomo, 2005.

    FARIAS, R. F. de. Para gostar de ler a história da química III. Campinas: Átomo, 2005.

    MEYER, J. L. Die Natur der chemischen Elemente als Function ihrer Atomge-
    wichte. Justus Liebigs Annalen der Chemie, v.7, p.354-364, [1870]. (suplemento;
    atualmente conhecido como European Journal of Organic Chemistry).
                                                                                      111
I          II      III      IV      V        VI      VII     VIII




    PARTINGTON, J. R. A Short History of Chemistry. 3.ed. Nova Iorque: Dover, 1989.

    RONAN, C. A. História ilustrada da ciência da Universidade de Cambridge. Tra-
    dução de Jorge Enéas Fortes, revisão técnica de Yedda Botelho Salles. Rio de




                                                                                            Cap. 1
    Janeiro: Jorge Zahar, 2001. (Volume 1: Das origens à Grécia).

    RONAN, C. A. História ilustrada da ciência da Universidade de Cambridge. Tra-




                                                                                            Cap. 2
    dução de Jorge Enéas Fortes, revisão técnica de Yedda Botelho Salles. Rio de
    Janeiro: Jorge Zahar, 2001. (Volume 2: Oriente, Roma e Idade Média).




                                                                                            Cap. 3
    RONAN, C. A. História ilustrada da ciência da Universidade de Cambridge. Tra-




                                                                                            Cap. 4
    dução de Jorge Enéas Fortes, revisão técnica de Yedda Botelho Salles. Rio de
    Janeiro: Jorge Zahar, 2001. (Volume 3: Da Renascença à revolução Revolução
    Científica).




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
    RONAN, C. A. História ilustrada da ciência da Universidade de Cambridge. Tra-
    dução de Jorge Enéas Fortes, revisão técnica Marcelo Gleiser. Rio de Janeiro:
    Jorge Zahar, 2001. (Volume 4: A ciência nos séculos XIX e XX).

    RUTHERFORD, E. The Scattering of α and β Particles by Matter and the Struc-
    ture of the Atom. Philosophical Magazine, v.21, p.669-688, maio 1911. (Series
    6). Disponível em: <http://www.chemteam.info/Chem-History/Ruther-
    ford-1911/Rutherford-1911.html>. Acesso em: 30 ago. 2013.

    STRATHERN, P. O sonho de Mendeleiev: a verdadeira história da química. Tra-
    dução: Maria Luiza X. de A. Borges. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2002.

    VANIN, J. A. Alquimistas e químicos: o passado, o presente e o futuro.
    São Paulo: Editora Moderna, 1994. (Coleção Polêmica).
                                                                   Parte III


  Linguagem química

                               Vânia Martins Nogueira
Doutora em Química. Professora-assistente do Departamento de Química Geral e Inorgânica
                    do Instituto de Química da Unesp – Araraquara


                                Camila Silveira da Silva
    Doutora em Educação para a Ciência pela Faculdade de Ciências da Unesp – Bauru.
            Professora bolsista do Instituto de Química da Unesp – Araraquara


                       Olga Maria Mascarenhas Faria Oliveira
   Livre-docente em Bioquímica. Professora adjunta do Departamento de Bioquímica e
           Tecnologia Química do Instituto de Química da Unesp – Araraquara
                                                                                  113
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




                                                                                        Cap. 1
                                                                                        Cap. 2
  Apresentação




                                                                                        Cap. 3
A

                                                                                        Cap. 4
         bordaremos o tema “Linguagem química” com o objetivo de destacar
         a importância do conhecimento dos termos e ferramentas adequadas




                                                                                  Bibliográficas
         para o entendimento da Química. Desse modo, teremos condições de




                                                                                   Referências
aprender e transmitir melhor os conceitos e fenômenos químicos. Esta parte
inicia com a definição geral do conceito de linguagem, extrapola para a lingua-
gem química e destaca a importância do uso correto de termos e representa-
ções em Química. Através de um breve relato histórico mostramos a evolução
dos símbolos dos elementos químicos, desde os alquimistas até os tempos
mais recentes, bem como dos nomes desses elementos. As representações dos
compostos também são abordadas, apresentando as que caíram em desuso
e passando as regras das fórmulas atuais. Finalizando, apresentamos as regras
de nomenclatura definidas pela Iupac (International Union of Pure and Applied
Chemistry) para os compostos inorgânicos e orgânicos.
                                                                                   114
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
  Capítulo 9




                                                                                         Cap. 3
      Linguagem




                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
S
                                                                                    Referências
      egundo a definição no dicionário, linguagem corresponde ao uso da pala-
      vra articulada ou escrita como meio de expressão e de comunicação entre
      as pessoas. Corresponde também a: (i) vocabulário específico de uma ci-
ência, de uma arte, de uma profissão; (ii) qualquer sistema de signos capaz de
servir à comunicação entre os indivíduos; e (iii) em informática, sistema lógico
utilizado para comunicar ao computador os processos físicos por efetuar. Por-
tanto, o termo linguagem é uma forma de comunicação, troca de informações
e, na ciência, uma forma de expressar conhecimentos e saberes.
       Esta é uma definição bastante abrangente do significado do termo lin-
guagem, dentro de um contexto geral.

9.1. A linguagem química
      As transformações da matéria fazem parte de processos naturais que cha-
mavam a atenção do homem desde os primórdios da humanidade. A neces-
sidade de interpretar e descrever os fenômenos físicos e químicos, observados
ao longo dos tempos, conduziu à criação de uma linguagem específica para
interpretação desses fenômenos observados e estudados.
                                                                                       115
  I         II        III      IV           V   VI          VII   VIII




      Com o desenvolvimento da ciência Química, foi necessário desenvolver
símbolos, palavras, com o objetivo de referência e de sistematização de informa-
ções advindas de estudos, experimentos e reflexões executados pelo homem.
Assim, foi criada uma linguagem química universal, permitindo a explicação




                                                                                             Cap. 1
dos saberes descobertos, comprovados, previstos entre os homens, indepen-
dentemente de onde ocorra tais ações científicas.




                                                                                             Cap. 2
                 Exemplos de linguagens em diferentes campos de atuação
         futebol            automobilismo        matemática              informática




                                                                                             Cap. 3
           gol                 fórmula 1             número               hardware
      impedimento           ultrapassagem            logaritmo            download




                                                                                             Cap. 4
        escanteio           linha de largada         cosseno                web
       tiro de meta             pit stop              ângulo                 site




                                                                                       Bibliográficas
                                                                                        Referências
9.1.1. A importância da linguagem química
      Roque e Silva (2005) atestam que

       As transformações materiais – reações químicas – fazem parte dos processos
      naturais, e estão presentes no dia a dia do ser humano desde tempos imemo-
      riais. Um dos fenômenos químicos mais comuns é a transformação do dióxido
      de carbono (CO2) e da água (H2O) presentes na atmosfera em folhas, galhos,
      raízes, frutos e flores, em suma, no corpo dos vegetais. A combustão também é
      outra transformação da matéria muito comum. Entre as reações de combustão
      estão a queima de lenha, de carvão, dos combustíveis de veículos, e de gás de
      cozinha. A corrosão de metais, como a do ferro produzindo a ferrugem, é, tam-
      bém, uma transformação facilmente observável.

      No entanto, somente há cerca de 200 anos surgiu uma teoria que expli-
ca e descreve satisfatoriamente essas transformações, bem como tantos outros
fenômenos químicos.
      Várias teorias foram propostas para explicar a formação e a transformação
da matéria no transcorrer das civilizações. A teoria atômica empregada hoje só
começou a ser considerada após as argumentações de Dalton (1766-1844).
                                                                                               116
    I           II       III      IV        V        VI       VII      VIII




      Uma grande dificuldade para o entendimento dos fenômenos químicos
está em se conhecer a constituição das substâncias que formam os organismos
vivos e os objetos.
      A teoria atômica possibilitou uma descrição mais ampla e profunda




                                                                                                     Cap. 1
do mundo material, justificando sua enorme diversidade. Após muitas
investigações, teorias e comprovações experimentais, a ciência química hoje




                                                                                                     Cap. 2
considera que a matéria é constituída por substâncias que por sua vez são
compostas por átomos, que se ligam formando moléculas ou íons. Somente
determinados gases, conhecidos como gases nobres, são constituídos por




                                                                                                     Cap. 3
átomos isolados. Outros átomos se unem de uma forma específica formando
os metais. As menores porções de matéria que podemos perceber visualmente




                                                                                                     Cap. 4
correspondem aos aglomerados de quintilhões, ou mais, de átomos (partículas
muito pequenas).
      Por meio dos sentidos, não se pode perceber as estruturas de átomos e




                                                                                               Bibliográficas
                                                                                                Referências
moléculas (partículas minúsculas). Portanto, o estudo do imperceptível foi um
grande obstáculo para o homem. Constitui ainda um grande desafio para a
Química a correlação entre o comportamento de átomos e moléculas (micro-
cosmo) e as propriedades das substâncias (sistema macroscópico); consequen-
temente, é também um desafio para o ensino de Química.
      Para estabelecer essa correlação, o homem precisou criar uma lingua-
gem para discutir átomos, íons e moléculas. De acordo com Vigotsky, toda lin-
guagem desenvolve-se na mesma medida que as estruturas do pensamento
evoluem do concreto para o abstrato e vice-versa. A linguagem da Química
descreve através de modelos, representados por fórmulas estruturais, equa-
ções, gráficos e figuras, as coisas do mundo como compreendidas pelo quími-
co. Para estudar e entender a ciência química é necessário em primeiro lugar
aprender essa linguagem. As dificuldades de aprendizagem da linguagem da
química estão associadas à distinção em relação à linguagem comum, à sua
especificidade quase hermética e, muito provavelmente, às dificuldades em se
estabelecer as necessárias relações entre os entes químicos do mundo micros-
cópico e do macroscópico.1


1        Recomendamos a leitura do livro de Vigotsky (2000), A construção do pensamento e da
        linguagem.
                                                                                    117
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




9.1.2. Aplicando a linguagem química
       A importância da criação e do uso da linguagem química para descre-
ver uma transformação pode ser ilustrada, por exemplo, com a ocorrência de
uma reação de combustão. Esse exemplo é bastante interessante porque além




                                                                                          Cap. 1
de ser uma transformação química de grande importância social e cultural, o
fenômeno da combustão usualmente está presente no cotidiano das pessoas.




                                                                                          Cap. 2
       A reação de combustão do etanol na presença do gás oxigênio (O2), pre-
sente no ar que respiramos, mesmo que os reagentes estejam em contato e na




                                                                                          Cap. 3
temperatura ambiente, só será iniciada, por exemplo, na presença da chama
de um fósforo. Por meio da linguagem química, representamos as espécies (re-




                                                                                          Cap. 4
agentes) participantes do processo por: etanol e gás oxigênio e/ou C2H6O(l) e
O2(g).
       A partir do conhecimento estabelecido, não é possível ocorrer reação




                                                                                    Bibliográficas
quando essas substâncias estão simplesmente em contato. Nesse caso, a reação




                                                                                     Referências
só pode ocorrer quando se tem as condições necessárias no meio reacional,
por exemplo, reagentes mais a reação ser iniciada pelo calor da chama de um
fósforo aceso. Ao se processar a reação química – a combustão do etanol –, é
crucial o entendimento de que as substâncias originais ou de partida (deno-
minadas reagentes) deixam de existir e ocorre produção de novas substâncias
(denominadas produtos).
       O uso de uma seta (→) é conveniente para indicar o que se tem de um
lado e do outro lado da reação, ou seja, as substâncias reagentes antes da trans-
formação química deixam de existir (ao menos parte delas) para dar lugar a
novas substâncias (produtos). Em resumo, a direção da seta indica o processo
de produção de novas substâncias (os produtos) à custa do consumo das subs-
tâncias reagentes. Os produtos não surgem do nada, mas sim da reação entre
as substâncias reagentes, ou seja, da transformação de reagentes em produtos.
Pela representação da combustão de etanol, podemos verificar que algo per-
manece no decorrer da transformação química: os átomos.
                                                                                           118
  I        II        III       IV             V            VI         VII     VIII




Representações do fenômeno da combustão do etanol:

      (I) As substâncias etanol [C2H6O(l)] e gás oxigênio [O2(g)], em contato, reagem
      entre si ao se iniciar a combustão com uma chama (fósforo aceso). Essas subs-




                                                                                                 Cap. 1
      tâncias são consumidas e a reação para quando um dos reagentes termina. À
      medida que os reagentes são consumidos há a formação de água [H2O(l)] e gás




                                                                                                 Cap. 2
      carbônico [CO2(g)];




                                                                                                 Cap. 3
      (II) etanol + gás oxigênio      iniciada a reação com chama
                                                                    água + gás carbônico




                                                                                                 Cap. 4
      (III) C2H6O(l) + O2(g)   em certas condições
                                                     H2O(l) + CO2(g)

       Toda a complexidade de entendimento do que seja uma transformação




                                                                                           Bibliográficas
                                                                                            Referências
química só é possível pelo uso dos verdadeiros conceitos químicos. A lingua-
gem de representação do fenômeno da combustão do etanol foi elaborada
para facilitar a constituição do pensamento e dos conceitos químicos.
       Tal reação pode ser mais descritiva, expressando uma sequência mais
observável (I) ou mais abstrata, através da simbologia química usual (III). A re-
presentação mais usual de uma reação química (ver III), embora incompleta por
não contemplar ainda o acerto de coeficientes, utiliza uma simbologia própria
da química. A utilização dos símbolos (letras) que compõem as fórmulas quí-
micas (C para carbono, H para hidrogênio e O para oxigênio), destaca que os
mesmos símbolos que aparecem nos reagentes aparecem nos produtos, mas
em arranjos moleculares diferentes. A preocupação em mostrar a equação da
referida reação, foi escrita apenas com o tipo de símbolo, não com o número
de vezes que este aparecia. Esses símbolos (letras), que representam estruturas
fundamentais e que não se modificam na transformação química, passaram a
ser chamados de átomos.
                                                                                   119
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
  Capítulo 10




                                                                                         Cap. 3
      Os símbolos químicos


N

                                                                                         Cap. 4
          a Química, quando falamos e escrevemos sobre a matéria e suas trans-
          formações, usamos símbolos, fórmulas e equações para indicar: (i) o(s)




                                                                                   Bibliográficas
          elemento(s); (ii) a quantidade de cada elemento; e (iii) a combinação




                                                                                    Referências
dos elementos e como variam durante a transformação da matéria ou mudan-
ça química. Portanto, é essencial trabalhar com o uso de simbolismo para efe-
tivamente estudar e expressar fenômenos químicos. Desta forma, a Química,
assim como a Música, a Computação e a Eletrônica (apenas para citar alguns
exemplos), utiliza-se de representações que podem ser entendidas por qual-
quer pessoa familiarizada com elas.
      Para indicar elementos, a química usa abreviações que são mais rapida-
mente escritas que o nome completo. Essas abreviações são denominadas de
símbolos. Os símbolos químicos são os diferentes signos abreviados, envolven-
do atualmente uma ou duas letras, utilizados para identificar e representar os
átomos de um elemento. A Química é uma ciência e sua notação científica é
universal. Por convenção, os símbolos provêm do nome dos elementos em la-
tim ou grego, independente de seu nome específico na língua de cada país. Por
exemplo, o símbolo Fe vem do latim ferrum, e seu nome é ferro, em português,
fer em francês, iron em inglês.
      Os primeiros registros da utilização de códigos associados à linguagem
química remontam ao tempo dos alquimistas. Estes, apesar de serem influen-
ciados por ideias místicas, como a busca da pedra filosofal e do elixir da lon-
                                                                                  120
  I       II      III      IV      V      VI      VII     VIII




ga vida, buscavam explicações racionais para alguns fatos, como o segredo da
transformação da matéria, que os levaram ao conhecimento do comportamen-
to e das propriedades de várias substâncias puras.




                                                                                        Cap. 1
10.1. Evolução histórica




                                                                                        Cap. 2
                                                                                        Cap. 3
10.1.1. Os símbolos dos alquimistas
      Os alquimistas fizeram grande esforço para conservarem secretos seus




                                                                                        Cap. 4
conhecimentos, tornando seu ofício uma profissão misteriosa. Eles sabiam que
perderiam a posição de destaque e prestígio se a prática da Alquimia se tornas-
se conhecida. Em consequência, introduziram símbolos estranhos e enigmáti-




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
cos para que apenas alguns pudessem interpretar aquela escrita, que por muito
tempo obscureceu a história dos primeiros passos da Química. Apresentamos,
em seguida, exemplos de símbolos estranhos e enigmáticos utilizados na épo-
ca dos alquimistas.
                                                                                 121
  I       II      III     IV          V         VI           VII   VIII




                                                                                       Cap. 1
                                                                                       Cap. 2
                                                                                       Cap. 3
                                                                                       Cap. 4
                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
                               Alguns símbolos da Alquimia


        Não havia uniformidade entre os símbolos empregados por diferentes
autores e tão pouco qualquer lógica. Esse processo misterioso de símbolos as-
sociados a nomes precisava ser abandonado para que se pudesse organizar
um sistema racional de notação química, de fácil entendimento por todos, que
facilitasse a comunicação entre cientistas, possibiltando progresso da ciência
Química mais rápido e amplo.
                                                                                    122
  I       II       III     IV        V         VI        VII   VIII




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
                                                                                          Cap. 3
                                                                                          Cap. 4
                           Símbolos alquímicos dos elementos




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
10.1.2. Os símbolos do Méthode de Nomenclature Chimique
       No final do século XVIII e princípios do XIX, propostas foram feitas com
o objetivo de sistematizar os símbolos dos elementos químicos. Entre as princi-
pais, destacamos as que apareceram no livro dos químicos franceses Guyton de
Morveau, Berthollet, Fourcroy e Lavoisier, do ano 1787, Méthode de Nomencla-
ture Chimique, no qual eles estabelecem o sistema de nomenclatura química
racional atual. Essa importante obra apresenta os novos símbolos dos elemen-
tos químicos que foram inventados especificamente pelos químicos franceses
Jean Henri Hassenratz (1755-1827) e Pierre Auguste Adet (1763-1832); trata-se de
línhas, círculos, triângulos etc. Os grupos, conhecidos hoje como sulfato, oxala-
to, fosfato, entre outros, também têm símbolos específicos independentes da
sua composição.

10.1.3. Os símbolos de John Dalton
     O químico inglês John Dalton (1766-1844), em seu livro A New System of
Chemical Philosophy (1808), também fez uma tentativa de racionalização da lin-
                                                                                     123
  I        II      III     IV       V        VI      VII    VIII




guagem química. Utilizou círculos, com diferentes figuras no seu interior, para as
representações dos elementos químicos.




                                                                                           Cap. 1
                                                                                           Cap. 2
                                                                                           Cap. 3
                                                                                           Cap. 4
                                 Elementos simples




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
                                                                      124
I   II   III        IV         V          VI        VII        VIII




                                                                            Cap. 1
                                                                            Cap. 2
                                                                            Cap. 3
                                                                            Cap. 4
                                                                      Bibliográficas
                                                                       Referências




         Símbolos de elementos e substâncias utilizados por Dalton
                                                                                  125
  I       II      III      IV       V       VI      VII     VIII




10.1.4. Os símbolos de Berzelius
       Nos séculos XVIII e XIX, os químicos da época utilizavam uma variedade
de símbolos e abreviaturas, de certa forma confusa e com interpretações dife-
rentes para o mesmo símbolo. Como exemplo dessa época, citamos a fórmula




                                                                                        Cap. 1
H2O2, que para alguns químicos representava água e, para outros, peróxido de
hidrogênio. Os relatos mostram que não havia ainda uma única representação




                                                                                        Cap. 2
de uma dada molécula adotada por todos.
       Jöns Jacob Berzelius (químico sueco, 1779-1848) propôs que os elementos




                                                                                        Cap. 3
fossem designados por abreviaturas baseadas nos respectivos nomes em gre-
go ou latim. Detalhou então na sua escrita que, por exemplo, o elemento fósfo-




                                                                                        Cap. 4
ro, em latim phosphorum, fosse representado pela letra P; o elemento prata, em
latim argentum, fosse representado pela letra Ag. Como o latim era falado em
grande parte do mundo ocidental, os símbolos/abreviaturas ou representações




                                                                                  Bibliográficas
dos elementos químicos estão vinculados à escrita do mesmo em latim.




                                                                                   Referências
       Com essa proposta, Berzelius introduziu uma linguagem geral para os
elementos e compostos químicos. Por exemplo, o elemento oxigênio, com sím-
bolo O: em holandês sua grafia é zuurstof, em italiano ossigeno, em chinês yang
qi, e em português oxigênio. A partir dessa proposta os químicos foram incor-
porando a nova forma de representação, e a linguagem química passou a ter
uniformização de escrita, permitindo a todos entender as formulações químicas
nos trabalhos dos cientistas (independente da língua do país).
       Assim, cada elemento químico, natural ou sintetizado, deve ser represen-
tado por um símbolo que o identifique universalmente.
       A representação dos elementos químicos proposta por Berzelius, em
1813, tem as características (a maior parte em latim):

      - Os símbolos dos elementos químicos devem ser representados por letras.


      - Os elementos denominados não metais foram representados com apenas
      uma letra.
                                                                                       126
  I       II       III     IV        V       VI      VII      VIII




      - Os elementos denominados metálicos, Berzelius empregou duas letras. A pri-
      meira letra do símbolo em maiúscula, e a segunda em minúscula. Exemplos:
      cuprum – Cu (cobre); aurum – Au (ouro); stannum – Sn (estanho).




                                                                                             Cap. 1
      - As combinações de elementos nos compostos criou um sistema que não se
      manteve. Por exemplo, o óxido de cobre foi sugerido ser representado como




                                                                                             Cap. 2
      Cü, que simbolizaria o elemento oxidado. Hoje os óxidos são simbolizados com
      o oxigênio.




                                                                                             Cap. 3
      - Indicação do número de átomos num composto, foi proposto índices




                                                                                             Cap. 4
      sobrescritos. Por exemplo: H2O, representação da molécula água (dois hidrogê-
      nios e um oxigênio).




                                                                                       Bibliográficas
                                                                                        Referências
      A essência da proposta de Berzelius é ainda utilizada.

10.2. Os símbolos modernos
       Atualmente, como regra geral, utilizamos o sistema de Berzelius com mo-
dificações, a saber:

      - Há elementos químicos que são metais e são denominados com uma
      letra apenas: o potássio (K), o vanádio (V), o tungstênio (W), o ítrio (Y) e o
      urânio (U). Mas a maioria segue o sistema de Berzelius.


      - Há alguns elementos não metálicos que são indicados com duas letras:
      os gases nobres (He, Ne, Ar, Kr, Xe e Rn), o selênio (Se), o bromo (Br) e o
      astato (At). Os semimetais (Si, Ge, As...) são simbolizados com duas letras.


      - Os símbolos dos elementos são mantidos nos seus compostos, por
      exemplo, o sulfato de cobre (II) é simbolizado por CuSO4, em que se in-
      dicam os três elementos que fazem parte do composto: cobre, enxofre e
      oxigênio.
                                                                                 127
  I       II      III     IV      V       VI      VII    VIII




      - O número de átomos num composto é indicado com um subíndice.
      Assim, atualmente, representamos a água formada por dois átomos de
      hidrogênio e um de oxigênio como H2O.




                                                                                       Cap. 1
        Os nomes e os símbolos redefinidos não foram usados extensivamente
até boa parte do século XIX. Eles ajudaram, entretanto, a compreender as gran-
des descobertas do século XVIII. Ainda hoje, restam vestígios de nomes que




                                                                                       Cap. 2
resistiram à evolução da linguagem química.




                                                                                       Cap. 3
                                                                                       Cap. 4
                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
                                                                              128
I      II        III           IV   V    VI       VII            VIII




Nomes de compostos que não foram adequados às regras de nomenclatura atuais
             Nome popular                         Nome científico
                acetileno                                etino
                 anilina                              fenilamina




                                                                                    Cap. 1
                azinavre                         sulfeto de mercúrio
                 bauxita                          óxido de alumínio
                 blenda                            sulfato de zinco




                                                                                    Cap. 2
                  bórax                            borato de sódio
             branco de prata                  hidrocarbonato de chumbo




                                                                                    Cap. 3
            branco de troyes                     carbonato de cálcio
             branco de zinco                       óxido de zinco




                                                                                    Cap. 4
               cal extinta                       hidróxido de cálcio
                 cal viva                          óxido de cálcio
              carborundum                        carbureto de silício
                carbureto                        carbureto de cálcio




                                                                              Bibliográficas
                                                                               Referências
                cianureto                        cianeto de potássio
                   crê                           carbonato de cálcio
                 galena                          sulfeto de chumbo II
                  gesso                            sulfato de cálcio
                glicerina                         1,2,3 propanotriol
                  grisu                                 metano
                litargírio                        óxido de chumbo
                magnésia                         óxido de magnésio
              mínio/zarcão                     tetróxido de trichumbo
             potassa cáustica                   hidróxido de potássio
                propana                                 propano
               sal amargo                          sulfato de sódio
              sal de cozinha                       cloreto de sódio
                                                                                  129
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




                                                                                        Cap. 1
                                                                                        Cap. 2
  Capítulo 11




                                                                                        Cap. 3
      O nome dos elementos


A

                                                                                        Cap. 4
        origem do nome dos elementos químicos é bastante variada. Muitas ve-
        zes, os nomes foram relacionados a propriedades físicas dos elementos




                                                                                  Bibliográficas
        como a cor, o odor; outras vezes, homenageando seus descobridores.




                                                                                   Referências
11.1. Nomes dos elementos até o férmio (Fm, número atômico 100)
       Como fator histórico, vamos destacar a descoberta dos elementos, sua
linguagem – símbolos – e sua classificação que levou à proposta de uma tabe-
la, constituindo mais tarde a tabela periódica dos elementos. Primeiro, temos a
fase de elementos até o férmio, número atômico 100; depois, a fase de elemen-
tos classificados em sequência ao férmio, ou seja, número atômico maior que
100, classificados ou entendidos como elementos transférmios.
       Assim, apresentaremos alguns elementos e respectivos nomes/origem
até o elemento férmio. Os elementos ouro, prata, estanho, mercúrio, cobre,
chumbo, ferro, enxofre e carbono, foram descobertos até o período da Idade
Média, e receberam seus símbolos (linguagem) a partir de seus nomes em la-
tim. Apresentamos tais elementos, respectivos símbolos e significados.
                                                                                                130
   I       II           III         IV              V   VI          VII        VIII




                              Elementos, símbolos, nomes e significados
           Elemento                 Nome em latim             Significado             Símbolo
                Ouro                      Aurun                Amarelo                  Au
                Prata                    Argentun              Brilhante                Ag




                                                                                                      Cap. 1
           Carbono                       Carbon                 Carvão                  C
            Estanho                      Stanum              Fácil de fundir            Sn




                                                                                                      Cap. 2
        Outros elementos descobertos tiveram seu nome associado a deuses
mitológicos e planetas, e à uma particularidade ou característica, como, por




                                                                                                      Cap. 3
exemplo, o mercúrio: deus grego associado à rapidez, à astúcia e aos exercícios
ginásticos.




                                                                                                      Cap. 4
        Em função desse desenvolvimento de descobertas e nomes designados,
era crescente o acaso da denominação de nomes, principalmente por não se
relacionar com a propriedade de cada elemento. Assim, Lavoisier, em 1787, pro-




                                                                                                Bibliográficas
pôs que os nomes dados aos elementos (novos/descobertos), a partir daquele




                                                                                                 Referências
momento, deveriam estar associados às suas propriedades.
        Então, os novos elementos descobertos receberam seus símbolos e no-
mes segundo a recomendação de Lavoisier. Nessa sequência, ocorreu: (i) alguns
nomes tiveram origem do grego para proposição do símbolo, a saber: hidrogê-
nio (H) de hydros-gen, “gerador de água”; oxigênio (O), de oksys-gen, “gerador de
ácidos”; nitrogênio (N) de nitron-gen, “gerador de salitre”; bromo (Br), de bromos,
“mau cheiro”; e argônio (Ar), de a-ergon, “não reage”; (ii) alguns nomes, além da
origem do latim, também foram associados à cor das substâncias formadas, por
exemplo: cloro (Cl), de khloros, “amarelo-esverdeado”; iodo (I), de iodes, “violeta”;
irídio (Ir), de íris, deusa grega mensageira que vinha à Terra pelo arco-íris, apre-
senta várias cores; ródio (Rh), de rhodon, “rosa”; e cromo (Cr), de khroma, “cor”
numa alusão às muitas cores dos compostos do metal.
                                                                                                  131
  I              II      III          IV        V          VI          VII       VIII




                               Significado do nome de alguns elementos
   Elemento           Nome em grego                      Significado                    Símbolo
  Hidrogênio            Hydros-gen                     gerador de água                    H
      Oxigênio          Oksys-gen                     gerador de ácidos                   O




                                                                                                        Cap. 1
  Nitrogênio            Nitron-gen                     gerador de salitre                 N
       Bromo             Bromos                           mau cheiro                      Br
      Argônio            A-ergon                          não reage                       Ar




                                                                                                        Cap. 2
       Cloro             Khloros                     amarelo-esverdeado                   Cl
       Iodo               Iodes                             violeta                        I




                                                                                                        Cap. 3
       Irídio                  Íris        deusa grega mensageira que vinha à Terra       Ir
                                                        pelo arco-íris
       Ródio             Rhodon                              rosa                         Rh




                                                                                                        Cap. 4
      Cromo              Khroma            cor, numa alusão às muitas cores dos com-      Cr
                                                        postos do metal




                                                                                                  Bibliográficas
      Como esperado, a denominação de nomes de alguns elementos desco-




                                                                                                   Referências
bertos, contrariamente à sugestão de Lavoisier, tiveram seus nomes associados
a planetas, figuras mitológicas, superstições, homenagens ou lugares. O quadro
a seguir apresenta elementos químicos descobertos com denominação de no-
mes de origem celeste. Interessante destacar que na evolução das descobertas
de elementos, netúnio e plutônio receberam esses nomes em função de seus
números atômicos estarem em sequência ao do urano, tendo todos eles no-
mes com origem celeste (planetas). A denominação do elemento cério foi em
referência à descoberta, dois anos antes, do primeiro esteroide que recebeu o
nome de Ceres (deusa romana do milho e da colheita).
                                                                                         132
   I       II       III     IV        V            VI        VII   VIII




                 Elementos com nomes relacionados a corpos celestes

                Elemento         Corpo celeste relacionado         Símbolo




                                                                                               Cap. 1
                  Hélio                     Sol                      He




                                                                                               Cap. 2
                 Telúrio                   Terra                     Te




                                                                                               Cap. 3
                 Selênio                   Lua                       Se



                 Urânio




                                                                                               Cap. 4
                                          Urano                      U



                Netúnio                   Netuno                     Nu




                                                                                         Bibliográficas
                                                                                          Referências
                Plutônio                  Plutão                     Pu



                  Cério                   Ceres                      Ce




      Como já mencionado, a denominação de nomes a elementos químicos
descobertos continuou ainda tendo como referência entidades mitológicas, a
saber: (i) promécio, de Prometeu, personagem da mitologia grega; (ii) vanádio,
de Variadis, deusa escandinava da beleza; (iii) titânio, de Titãs, os primeiros filhos
da terra; (iv) tântalo, de Tãntalo da mitologia grega; (v) nióbio, de Níobe, filha
de Tântalo, devido a ser muito parecido com tântalo e ambos encontrados na
mesma rocha; (vi) tório, de Thor, deus escandinavo da guerra.
      Além disso, alguns nomes fizeram referência a espíritos demoníacos,
como: (i) o cobalto, que vem de Kobolt, espírito demoníaco germânico que
acreditavam estar presente quando a mineração de cobre tinha baixos rendi-
mentos; e (ii) o níquel, que deriva de Nickel, nome em alemão para o “diabo”.
      Juntamente a nomes mitológicos, espíritos demoníacos, ocorreram tam-
bém nomes em homenagem a lugares e cientistas. No caso de lugares, apresen-
                                                                                      133
  I       II       III     IV       V       VI       VII     VIII




tamos os elementos químicos: amerício, que homenageou a América; califórnio,
homenageando a Califórnia; e o germânio, homenagem para a Alemanha. No
caso de cientistas, apresentamos os elementos químicos: einstênio, homenage-
ando Albert Einstein e mendelévio, que homenageou Dmitri Mendeleev.




                                                                                            Cap. 1
       Analisando os nomes dados aos elementos químicos descobertos, pode-
mos constatar uma diversidade que nos mostra aspectos interessantes da histó-




                                                                                            Cap. 2
ria da Química, revelando hoje como os interesses, e o modo de ver o mundo,
dos cientistas mudaram com o passar dos tempos.




                                                                                            Cap. 3
11.2. Elementos transférmios




                                                                                            Cap. 4
      A Iupac (International Union of Pure and Applied Chemistry) através do
CNIC (Committee on Nomenclature of Inorganic Chemistry) comunicou, em 30




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
de agosto de 1997, que os nomes e os símbolos dos elementos transférmios
(número atômico maior que o do férmio) seriam:

      - 101 – mendelévio (Mendelevium) – Md
      - 102 – nobélio (Nobelium) – No
      - 103 – laurêncio (Lawrencium) – Lr
      - 104 – ruterfórdio (Rutherfordium) – Rf
      - 105 – dúbnio (Dubnium) – Db
      - 106 – seabógio (Seaborgium) – Sg
      - 107 – bóhrio (Bhorium) – Bh
      - 108 – hássio (Hassium) – Hs
      - 109 – meitnério (Meitnerium) – Mt
      - 110 – Foi denominado provisoriamente pela Iupac de “ununnilium”, finalmente
      de darmstádio (símbolo Ds), em agosto de 2003, em homenagem à cidade de
      Darmstadt
      - 111 – O nome roentgênio (símbolo Rg) foi aceito como permanente em 1º de
      novembro de 2004, em homenagem a Wilhelm Conrad Roentgen. Antes desta
      data, o elemento era conhecido, sob as recomendações da Iupac, pelo nome
                                                                                    134
  I       II      III      IV      V       VI       VII     VIII




      “ununúnio”, símbolo Uuu. Algumas pesquisas atribuíam-lhe o nome “eka-ouro”,
      pela semelhança com as características do ouro.
      112 – Foi denominado provisoriamente de “ununbio”, representado por Uub.
      Em 2010, recebeu o nome de Copérnio (símbolo Cn), em homenagem a Nico-




                                                                                          Cap. 1
      laus Copernicus.

     Os isótopos com números atômicos 113 e superiores, ainda não foram no-




                                                                                          Cap. 2
meados, adotando nomes provisórios relativos a seu número atômico em latim,
como ununtrio (símbolo Uut), um-um-três, elemento 113, e assim por diante, até




                                                                                          Cap. 3
o ununoctio (Uuo), um-um-oito, elemento 118, que encerra a tabela, comple-
tando a última família da tabela periódica.




                                                                                          Cap. 4
                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
                                                                                                135
  I         II       III       IV        V        VI       VII       VIII




                                                                                                      Cap. 1
                                                                                                      Cap. 2
  Capítulo 12




                                                                                                      Cap. 3
      Fórmulas químicas


S

                                                                                                      Cap. 4
      empre que nos referimos a uma espécie química devemos usar a simbo-
      logia adequada que represente claramente o que se quer tratar. Para os




                                                                                                Bibliográficas
      elementos, usamos os símbolos químicos, abreviação contendo até duas




                                                                                                 Referências
letras, do nome em latim ou grego. Para representar a composição química das
substâncias, são utilizados os símblolos químicos dos elementos, constituindo
a linguagem química do composto. E, para os compostos ou substâncias, de
qualquer natureza, usamos as fórmulas químicas.
        A fórmula é um símbolo único ou um grupo de símbolos que rerpesenta
a composição de uma substância. Os símbolos numa fórmula identificam os
elementos presentes na substância. Exemplos:
       - KCl é a fórmula da substância cloreto de sódio (sal), que identifica os elemen-
       tos K (potássio) e Cl (cloro) como constituintes da referida substância. A fórmula
       de KCl indica também a presença de números iguais de átomos dos elementos
       K e Cl;
       - no caso da água, fórmula H2O, indica que o composto ou a molécula contém
       2 átomos de H (hidrogênio) e 1 átomo de O (oxigênio);
       - a fórmula do sulfato de alumínio, Al2(SO4)3, especifica: (i) cada grupo sulfato
       contém 1 átomo de S e 4 de O; (ii) contém 2 átomos de Al para cada grupo de
       sulfato, SO4; e (iii) a fórmula Al2(SO4)3 mostra o total de 2 átomos de Al (alumínio),
       3 átomos de S (enxofre) e 12 de O (oxigênio).
                                                                                     136
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




       Assim, na escrita da fórmula química de um composto ou de uma subs-
tância química, são colocados os símbolos dos elementos químicos constituin-
tes desse composto, seguidos individualmente por números subescritos (ex-
ceto no caso em que for o número 1), indicando a quantidade relativa ou a




                                                                                           Cap. 1
proporção molar ou atômica de cada elemento presente na substância.
       Com o avanço da Química, a fórmula também pode representar o tipo




                                                                                           Cap. 2
de ligação química que ocorre entre os átomos formadores da substância. Para
isso, há alguns tipos de representações adequadas que veremos em sequência.




                                                                                           Cap. 3
12.1. Fórmula molecular




                                                                                           Cap. 4
       Indica o numero real de átomos de uma molécula. Mas não indica as liga-
ções entre esses átomos e a distribuição eletrônica em tais ligações. Por exem-
plo, a fórmula molecular de H2O indica exatamente a presença de 2 átomos de




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
H e 1 de O.
       A carga em um átomo particular pode ser representada com um sobres-
crito do lado direito. Por exemplo, Na+ ou Cu2+. A carga total em uma molécu-
la ou em um íon poliatômico pode também ser mostrada dessa maneira. Por
exemplo: carbonato (CO32-) ou sulfato (SO42-).
       Muitos compostos não contêm moléculas e sim partículas denominadas
íons. Estes são átomos ou grupos de átomos eletricamente carregados ou apre-
sentam carga, por exemplo, K+Cl-.
       Para íons mais complexos, os colchetes [ ] são usados frequentemente
para incluir a fórmula iônica, como do dodecarborato [B12H12]2-. Os parênteses ( )
podem ser agrupados dentro dos colchetes para indicar uma unidade repetida,
como [Co(NH3)6]3+. Aqui, (NH3)6 indica que o íon contem seis grupos NH3, e os
colchetes [ ] incluem a fórmula inteira do íon com a carga +3.
       Para a construção da fórmula molecular dos compostos inorgânicos, em
geral, associa-se os constituintes dos compostos de acordo com a classe a que
pertencem, a saber:
                                                                                          137
  I        II      III      IV        V       VI       VII      VIII




      - Óxidos iônico ou molecular: são compostos binários formados por oxigênio
      e outro elemento químico. A fórmula exibe o oxigênio precedido pelo símbolo
      do outro elemento. Exemplos: MgO, CO, SiO2.
      - Ácidos: a fórmula é constituída pelo hidrogênio seguido do não metal, ou de




                                                                                                Cap. 1
      um grupo aniônico. Exemplos: HCl, H2SO4.
      - Hidróxidos: a fórmula é constituida pelo cátion metálico precedendo o íon




                                                                                                Cap. 2
      hidróxido. Exemplos: Mg(OH)2, Al(OH)3.
      - Sais: a fórmula exibe o cátion seguido pelo ânion. Exemplos: KCl, ZnBr2, PbCO3,
      FeCl3.6H2O.




                                                                                                Cap. 3
      - Hidretos: a fórmula exibe o cátion seguido pelo íon hidreto. Exemplos: NaH,
      BeH2.




                                                                                                Cap. 4
       A fórmula dos compostos orgânicos, como dos inorgânicos, deve con-
templar todos os átomos que constituem o composto: os átomos da cadeia




                                                                                          Bibliográficas
                                                                                           Referências
de hidrocarbonetos, todas as ramificações e grupos funcionais presentes. No
entanto, em alguns casos a fórmula molecular não está relacionada a uma única
substância.
       Veja a seguinte fórmula molecular: C3H6O. A partir dela, pode-se concluir
que em 1 mol dessa substância existem 3 mols de átomos de carbono, 6 de
hidrogênio e 1 de oxigênio. Porém, não podemos saber a qual substância ela se
refere, porque duas substâncias possuem essa fórmula:
      Uma cetona: propanona (dimetilcetona ou acetona) (H3C – CO – CH3).
      Um aldeído: propanal (propaldeído) (H3C – CH2 – CHO).
      Pode-se observar que a fórmula molecular pode não determinar a substância,
      principalmente na química orgânica. Porém, ela pode ser muito útil quando se
      deseja simplificar equações de reações químicas.
     Fórmulas mais completas que a molecular e, também, mais utilizadas na
Química Orgânica, são a fórmula estrutural e a fórmula eletrônica ou de Lewis.
                                                                                          138
  I        II      III         IV           V           VI     VII      VIII




12.2. Fórmula estrutural
      Denominada, também, de fórmula de Couper. Representa todos os áto-
mos do composto e suas ligações. Há dois tipos de fórmula estrutural, a com-
pleta e a condensada.




                                                                                                Cap. 1
      Completa: apresenta todos os átomos do composto, o tipo de ligação entre




                                                                                                Cap. 2
      eles (simples, dupla ou tripla), indicado por traços ou linhas, além de mostrar o
      grupo funcional, desenhado de forma não linear e apresentando cada átomo




                                                                                                Cap. 3
      de cada elemento, e como se ligam entre si.




                                                                                                Cap. 4
                               H        H               O
                       H       C        C           C        propanal




                                                                                          Bibliográficas
                                                                                           Referências
                               H        H               H

                           H        O           H

                   H       C        C           C       H    propanona

                           H                    H


      Condensada: apresenta de forma linear, colocando os símbolos dos elementos
      com subscrito relativo, na sequência correta do composto ou substância quími-
      ca, como podem ser vistas as fórmulas condensadas de propanona e propanal:




      propanona (dimetilcetona ou acetona): H3C – CO – CH3


      propanal (propaldeído): H3C – CH2 – CHO
                                                                                    139
  I       II       III     IV       V        VI      VII     VIII




      Condensada linear: nesse caso, a fórmula é apresentada na forma de
      segmento de retas (linhas), nos quais os carbonos e os hidrogênios liga-




                                                                                          Cap. 1
      dos a eles ficam subentendidos (cada extremidade da linha subtende-se
      ter um átomo de carbono, como cada átomo de carbono pode ter 4
      ligações, quando não especificado deve ser subentendido ter ligações




                                                                                          Cap. 2
      com átomo de H, completando as quatro ligações). Os heteroátomos são
      representados, assim como grupos funcionais, quando necessários.




                                                                                          Cap. 3
                                         O




                                                                                          Cap. 4
                                                  propanal

                                    H




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
                                O
                                             propanona




12.3. Fórmulas eletrônica ou de Lewis
      A fórmula eletrônica ou representação de Lewis é um tipo mais completa,
mesmo que não muito utilizada, pois exige muito tempo para ser elaborada.
Representa todos os elétrons da última camada de cada átomo, bem como
cada ligação (covalente simples, covalente dativa e iônica). Tal fórmula tem fun-
damento segundo a regra do octeto: cada átomo necessita ter a última camada
de valência (elétrons) completa.
      Representação de Lewis para o elemento químico: a representação dos
elétrons da última camada do átomo é dada pelo símbolo (●), ao redor do sím-
bolo do elemento químico.
                                                                                   140
  I        II     III     IV       V       VI      VII     VIII




      Hidrogênio – 1 elétron na última camada eletrônica




                                                                                         Cap. 1
      H




                                                                                         Cap. 2
      Hélio – 2 elétrons na última camada eletrônica




                                                                                         Cap. 3
      He




                                                                                         Cap. 4
      Oxigênio – 6 elétrons na última camada eletrônica




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
       O

      Representação de Lewis para o composto: para a representação de
compostos, é utilizado a sua fórmula estrutural completa, em que os elétrons
são mostrados na forma de pontos colocados na extremidade de cada traço
que representa a ligação estabelecida entre os átomos. Podemos ter ligaçao
simples (-), ligação dupla (=) e ligação tripla (≡). Nesse tipo de representação
não são colocados os elétrons que não estabelecem ligações químicas entre
os átomos.

      - Composto molecular, ligações covalentes.

                                   propanona
                               H       O    H

                         H     C       C    C      H

                               H            H
                                                                                 141
  I       II      III     IV        V        VI     VII   VIII




      - Composto iônico, ligações iônicas.

                               iodeto de potássio
                                             -
                                 K+




                                                                                       Cap. 1
                                        I




                                                                                       Cap. 2
                                ácido sulfúrico
                                        O




                                                                                       Cap. 3
                         H      O       S    O      H




                                                                                       Cap. 4
                                        O    H




                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
12.4. Fórmula empírica
       A fórmula empírica de uma substância química é a expressão mais sim-
ples do número relativo de cada tipo de átomo ou da relação dos elementos
no composto. Por exemplo, a fórmula molecular da água é H2O, e a empírica é
também H2O, visto que a razão mais simples é 1 H para 2 O. No caso do benze-
no, a fórmula molecular C6H6 indica a relação de 6 átomos de C para 6 de H e a
relação mais simples é 1 de C para 1 de H. Portanto, para o benzeno a fórmula
empírica é CH. Uma fórmula empírica não faz nenhuma referência a [ref. 23]
isomerismo, estrutura, ou número absoluto dos átomos.
       Outro exemplo: o hexano tem uma fórmula molecular de C6H14, ou es-
trutural CH3 − CH2 − CH2 − CH2 − CH2 − CH3, implicando ter uma estrutura de
cadeia de 6 átomos de carbono, e 14 átomos de hidrogênio. A fórmula empírica
para o hexano é C3H7, que indica relação de 3 C para 7 H. Do mesmo modo, a
fórmula empírica para peróxido de hidrogênio, H2O2, é simplesmente HO, que
expressa a relação de 1:1 de elementos componentes.
                                                                                   142
  I        II     III     IV       V       VI      VII     VIII




12.5. Outras representações importantes numa fórmula química


Polímeros




                                                                                         Cap. 1
      Polímero constitui repetição de uma unidade de estrutura molecular, por
exemplo: uma molécula orgânica que é descrita pela fórmula CH3(CH2)50CH3. Ela




                                                                                         Cap. 2
indica uma molécula com 50 unidades de CH2 repetidas.
      No caso do composto ter repetições de unidades (por exemplo, CH2), e o




                                                                                         Cap. 3
número de unidades repetitivas for desconhecido ou variável, a letra n pode ser
usada como indicativo: CH3(CH2)nCH3.




                                                                                         Cap. 4
Isótopos
       Para falarmos sobre isótopos, precisamos mencionar o número de massa




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
(A) e o número atômico (Z). Número de massa corresponde à soma do número
de prótons e nêutrons de um determinado átomo. E o número atômico corres-
ponde à quantidade de prótons no núcleo de um determinado átomo. Átomos
com mesmo número atômico correspondem ao mesmo elemento químico. A
representação de Z e A de um determinado átomo é: Z XA ou ZAX.
       Isótopos são átomos que exibem propriedades químicas idênticas, mas
que diferem no número de massa, ou seja, átomos contendo igual número atô-
mico e diferentes números de massa são isótopos entre si. Os átomos podem
ser classificados em radioativos (que em geral são mais instáveis) e não radioa-
tivos. Por exemplo:
       1
        H1, denominado de prótio, é o mais abundante na natureza (99,9%) e o
mais estável;
       2
        H1, denominado de deutério, presente em cerca de 0,017% na natureza, é
isótopo radioativo e é utlizado na fabricação das bombas de hidrogênio;
       3
        H1, denominado trítio, ocorre em quantidades menores e também é ra-
dioativo.
                                                                                 143
  I       II      III     IV      V       VI      VII    VIII




      Outros tipos de isótopos radioativos e sua aplicação:
      235
          U92 – usado para construir reatores nucleares e bombas atômicas.
      60
         Co27 – utilizado no tratamento de tumores.
      14
         C6 – está presente numa proporção constante nos seres vivos. Pelo seu




                                                                                       Cap. 1
tempo de meia-vida (~5600 anos) é utilizado para verificar a provável época do
cadáver ou do fóssil animal e vegetal.




                                                                                       Cap. 2
      Os compostos, em sua constituição, também podem conter isótopo ra-
dioativo. Nesse caso, esse isótopo deve ser mencionado na fórmula. Por exem-
plo: o íon fosfato que contem fósforo-32 radioativo deve ser escrito como:




                                                                                       Cap. 3
32
  PO43-.
      Ao escrever equações para as reações nucleares, a indicação correta do




                                                                                       Cap. 4
isótopo é muito importante para mostrar claramente as variações que ocorrem
durante o processo.




                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
                                                                                  144
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




                                                                                        Cap. 1
                                                                                        Cap. 2
  Capítulo 13




                                                                                        Cap. 3
      As equações químicas




                                                                                        Cap. 4
      Quando discutimos ou falamos de reações químicas, representamos as
reações por meio de equações químicas.




                                                                                  Bibliográficas
      A equação química é o modo adequado de expressar a transformação




                                                                                   Referências
química, qualitativa e quantitativamente, de maneira precisa e breve. Essa fer-
ramenta tem como objetivo usar fórmulas, dos reagentes e dos produtos, para
representar o rearranjo dos átomos que ocorre na reação química. Através de
notações específicas uma equação química também indica as trocas térmicas
que acompanham o fenômeno químico, ou seja, se uma reação desprende ou
absorve calor.
      As [ref. 30] reações nucleares são representadas pelas equações nucleares
exibindo a [ref. 36] transmutação de um elemento em outro, bem como todas
as partículas envolvidas no processo nuclear.
      Qualquer que seja a equação é imprescindível que ela represente os fenô-
menos que realmente ocorrem; que contenha todas as substâncias envolvidas
na transformação; e que obedeça à lei da conservação da matéria, enunciada
por Lavoisier.

13.1. Ferramentas das equações químicas
      Vamos utilizar agora a equação química (equação simples) de quando o
hidrogênio (H2) reage com o oxigênio (O2) do ar para formar água (H2O) (com-
bustão).
                                                                                         145
   I       II       III      IV         V       VI     VII       VIII




       A equação para essa reação é:

       2 H2 + O2 → 2 H2O          ou        H2 + ½ O2 → H2O         (Equação 1)




                                                                                               Cap. 1
       Interpretamos o sinal + como “ reage com” e a seta → como “produz”.
À esquerda da seta estão as fórmulas das substâncias de partida e à direta a




                                                                                               Cap. 2
fórmula da substância produzida, o produto. O uso da seta simples na equação
química indica, também, que se trata de uma reação irreversível (ocorre num
único sentido).




                                                                                               Cap. 3
       Uma dupla seta “           ” informa que a reação é reversível, ou seja, a rea-
ção ocorre nos dois sentidos. Nesse caso, a reação da esquerda para a direita é




                                                                                               Cap. 4
dita direta; e a da direita para a esquerda é inversa. Como exemplo, podemos ci-
tar a reação de produção da amônia a partir dos gases nitrogênio e hidrogênio:




                                                                                         Bibliográficas
                                                                                          Referências
       N2(g) + H2(g)              2 NH3(g)                   (Equação 2)

      Os números diantes das fórmulas são os coeficientes, obtidos quando se
faz o balanceamento da equação, que representam a quantidade relativa de
cada substância, ou seja, a equação está devidamente balanceada.
      Para especificar o estado físico dos participantes da reação química usa-
mos os símbolos (s), (l), (g), e (aq) para sólido, líquido, gás e soluções aquosas,
respectivamente. Portanto, a equação 1 pode ser escrita da seguinte maneira:
      2 H2(g) + O2(g) → 2 H2O(l)                       (Equação 3)




       Algumas vezes, as condições (como temperatura ou pressão) sob as quais
a reação ocorre aparecem acima ou abaixo da seta da reação. O símbolo Δ
(delta) é, em geral, colocado acima da seta para indicar o uso de aquecimento.
Por exemplo, a conversão de calcário em cal ocorre a 800°C e pode ser repre-
sentada por:

       CaCO3(s)    Δ      CaO(s) + CO2(g)            (Equação 4)
                                                                                    146
  I       II      III       IV       V          VI      VII    VIII




      Há casos em que é necessário adicionar substância que acerela a veloci-
dade de uma reação, denominado catalisador. Por exemplo, pentóxido de va-
nádio (V2O5) é um catalisador usado numa das etapas da produção industrial do
ácido sulfúrico. A presença do catalisador é indicada escrevendo a sua fórmula




                                                                                          Cap. 1
sobre a flecha da reação:




                                                                                          Cap. 2
      2 SO2(g) + O2(g)   V2O5    2SO3(g)             (Equação 5)

      Equação termoquímica é uma forma de se representar uma reação quí-




                                                                                          Cap. 3
mica, semelhante a uma equação química comum, no entanto, ela informa a
variação de entalpia resultante do processo, a pressão e a temperatura ambien-




                                                                                          Cap. 4
te, podendo informar também os estados físicos dos reagentes e produtos.
Quando não são informadas a pressão e a temperatura, considera-se as con-
dições ambiente padrão (também chamada de estado ou condição padrão de




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
uma substância), onde P (pressão) = 1 atm, e T (temperatura) = 25ºC, ou 298ºK.
Exemplo de reação termoquímica:

      H2(g) + ½ O2(g) → H2O(g)             ΔH = -240kJ/mol            (Equação 6)

      Onde:
      ΔH = variação da entalpia do sistema
      kJ/mol = unidade de energia
                                                                                147
  I       II      III    IV       V      VI      VII     VIII




                                                                                      Cap. 1
                                                                                      Cap. 2
  Capítulo 14




                                                                                      Cap. 3
      Nomenclaturas dos compostos químicos




                                                                                      Cap. 4
       A União Internacional de Química Pura e Aplicada (International Union
of Pure and Applied Chemistry, Iupac) é uma organização não governamen-




                                                                                Bibliográficas
tal internacional dedicada ao avanço da Química. Foi criada em março de




                                                                                 Referências
1919, em Genebra, e tem como membros as sociedades nacionais de química.
A Iupac é a autoridade reconhecida no desenvolvimento de padrões para a
denominação dos compostos químicos, mediante o seu Comitê Interdivisional
de Nomenclatura e Símbolos (Interdivisional Committee on Nomenclature and
Symbols).
       O sistema de nomeação dos compostos químicos é denominado No-
menclatura Iupac. As regras para se nomear um composto e as recomendações
menos extensas são publicadas regularmente no Journal of Pure and Applied
Chemistry.

14.1. Objetivos da nomenclatura química
       A função primária da nomenclatura química é garantir que cada nome se
refira a uma única substância. O [ref. 26] número CAS é um exemplo de nome/
designação que não atende a essa função: cada um se refere a um único com-
posto simples, mas nenhum contém informação sobre a estrutura ou fórmula
química. Por exemplo: podemos adicionar [7647-14-5] à alimentação, mas não
[133-43-9], pois a primeira forma/numeração é o cloreto de sódio, e a segunda
é o cianeto de sódio.
                                                                                          148
  I        II      III      IV        V       VI       VII      VIII




      Um nome comum muitas vezes será suficiente para identificar um com-
posto num conjunto particular de circunstâncias. A palavra “sal” deve ser bem
explicitada em relação à aplicação com o tipo e fórmula química/nome. Pelas
regras da nomenclatura estabelecida pela Iupac para compostos inorgânicos, a




                                                                                                Cap. 1
fórmula do sal de cozinha é NaCl. Isso impede que qualquer outro sal seja con-
fundido com o NaCl, por exemplo, o cianeto de sódio que também é um sal.




                                                                                                Cap. 2
14.2. Alguns aspectos do desenvolvimento histórico




                                                                                                Cap. 3
      Os nomes usados pelos alquimistas para vários compostos químicos não
estavam efetivamente de acordo com os objetivos da nomenclatura Iupac.




                                                                                                Cap. 4
      O primeiro sistema “moderno” de nomenclatura surgiu ao mesmo tempo que o
      de distinção por Lavoisier entre elementos e compostos, no século XVIII. O quí-




                                                                                          Bibliográficas
                                                                                           Referências
      mico francês Louis-Bernard Guyton de Morveau publicou suas recomendações
      em 1782, esperando que seu “método constante de denominação” iria “ajudar
      a inteligência e aliviar a memória”. O sistema foi refinado com a colaboração de
      Berthollet, de Fourcroy e Lavoisier, e promovido posteriormente num livro-tex-
      to. O projeto foi exposto por Berzelius, que adaptou as ideias para a lingua ale-
      mã. As recomendações de Guyton cobriam apenas o que hoje conheceríamos
      como compostos inorgânicos. Com a expansão massiva da química orgânica
      por volta do final do século XIX e um maior entendimento das estruturas dos
      compostos orgânicos, a necessidade por um sistema de nomenclatura menos
      ad hoc foi sentida; assim, as ferramentas teóricas se tornaram disponíveis para
      tornar isto possível. Uma conferência internacional ocorreu em Genebra no ano
      de 1892, pelas sociedades de químicas nacionais, que aceitaram amplamente
      as propostas de padronização levantadas. Uma comissão foi formada em 1913
      pelo Conselho Internacional de Associações de Sociedades de Química, mas
      seu trabalho foi interrompido pela Primeira Guerra.
      Após a guerra, a tarefa passou para a recém-formada Iupac, que inicialmente
      indicou comissões para nomenclatura orgânica, inorgânica e bioquímica, em
      1921, e continua a fazê-lo até hoje em dia. (http://pt.wikipedia.org/wiki/No-
      menclatura_IUPAC)
                                                                                   149
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




      Nomes como “pó de Algarrotti”, “sal de Alembroth”, “água fagedênica”
ou “colcotar” nada revelavam sobre os componentes de um produto químico,
ou sobre a relação entre os diferentes produtos. Termos como “óleo de tártaro
pelo sino”, “óleo de vitríolo”, “manteiga de antimônio” ou “flores de zinco” são




                                                                                         Cap. 1
ainda mais indesejáveis, porque nos conduzem a ideias erradas. Longe de se re-
lacionarem com óleo, manteiga ou flores, tais produtos são, em sua maior parte,




                                                                                         Cap. 2
venenos altamente tóxicos (violentos).




                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
                                                                                    150
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
  Capítulo 15




                                                                                          Cap. 3
      Nomenclaturas da Iupac para
      compostos inorgânicos




                                                                                          Cap. 4
       Os compostos inorgânicos estão agrupados em famílias químicas segun-




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
do a sua estrutura, ou seja, de acordo com determinados grupos de átomos ne-
les existentes, os quais são responsáveis pelos seus comportamentos químicos.
       Assim, foram estabelecidas as seguintes famílias: óxidos; ácidos; hidróxi-
dos; sais; hidretos.
       O nome do composto vem em função da família química a que pertence
de acordo com regras de nomenclatura da Iupac.



15.1. Nomenclatura Iupac para as classes de compostos inorgânicos


Nomenclatura dos óxidos
      Os óxidos são compostos binários formados por oxigênio e outro ele-
mento químico, podendo ser tanto de natureza iônica como molecular.
      Os óxidos iônicos são formados por íons óxido (O2-) e íons metálicos
nas devidas proporções estequiométricas, sendo o nome formado pelo termo
óxido seguido do nome do íon metálico presente.
                                                                                                            151
  I        II           III          IV        V              VI          VII         VIII




Exemplos de óxidos metálicos
      Fórmula química                     Fórmula iônica                                    Nome
           Na2O                               (Na )2O+   2-
                                                                                      óxido de sódio




                                                                                                                  Cap. 1
           MgO                                Mg2+O2-                               óxido de magnésio
           ZnO                                 Zn2+O2-                                óxido de zinco
           CuO                                 Cu2+O2-                               óxido de cobre (II)




                                                                                                                  Cap. 2
           Fe2O3                             (Fe3+)2(O2-)3                           óxido de ferro (III)




                                                                                                                  Cap. 3
       Os óxidos moleculares são formados por moléculas em que contém,
além do elemento oxigênio, um elemento não metálico, tendo o seu nome o
termo óxido seguido do nome do não metal, acrescentando um prefixo indica-




                                                                                                                  Cap. 4
tivo do número de átomos de oxigênio ou do não metal presentes na molécula,
podendo ser mono-, di-, tri- etc.




                                                                                                            Bibliográficas
                                                                                                             Referências
Exemplos de óxidos moleculares
                   Fórmula química                                         Nome
                              CO                                    monóxido de carbono
                              CO2                                    dióxido de carbono
                              SO2                                     dióxido de enxofre
                              SO3                                     trióxido de enxofre
                              SiO2                                     dióxido de silício
                              N2O4                                 tetróxido de dinitrogênio
      Pode haver casos em que os óxidos tenham presente em sua fórmula o
íon O22-, o íon superóxido.



Exemplos de peróxidos moleculares
         Fórmula química                  Fórmula iônica                             Nome
                Na2O2                        (Na )2O2
                                                 +       2-
                                                                                peróxido de sódio
                 CaO2                         Ca2+O22-                          peróxido de cálcio
                 H2O2                         (H+)2O22-                      peróxido de hidrogênio
                                                                                                      152
  I         II          III           IV   V       VI           VII           VIII




     O peróxido de hidrogênio, não sendo um composto iônico, mas sim
molecular, tem o seu nome escrito de acordo com as regras utilizadas para as
fórmulas iônicas.




                                                                                                            Cap. 1
Nomenclatura dos ácidos
       Os ácidos são designados hidrácidos caso sejam substâncias formadas




                                                                                                            Cap. 2
por hidrogênio e não metais, ou oxoácidos no caso de conter oxigênio e não
metais.




                                                                                                            Cap. 3
       Em meio aquoso, tais moléculas sofrem uma ionização, com extensão
variável consoante a força do ácido, originando íons hidrogênio (H+) isto é, pró-




                                                                                                            Cap. 4
tons, e íons correspondentes ao resto da molécula.

                           Ácidos inorgânicos e equação de ionização




                                                                                                      Bibliográficas
                                                                                                       Referências
           Substância molecular                              Equação de ionização
        HCl (cloreto de hidrogênio)                 ácido clorídrico: HCl(aq) → H+(aq) + Cl-(aq)
      HClO (hipoclorito de hidrogênio)           ácido hipocloroso: HClO(aq) → H+(aq) + ClO -(aq)
        HClO2 (clorito de hidrogênio)              ácido cloroso: HClO2(aq) → H+(aq) + ClO2-(aq)
       HClO3 (clorato de hidrogênio)                ácido clórico: HClO3(aq) → H+(aq) + ClO3-(aq)
      HClO4 (perclorato de hidrogênio)            ácido perclórico: HClO4(aq) → H+(aq) + ClO4-(aq)
        HNO3 (nitrato de hidrogênio)                ácido nítrico: HNO3(aq) → H+(aq) + NO3-(aq)
       H3PO4 (fosfato de hidrogênio)              ácido fosfórico: H3PO4(aq) → 3 H+(aq) + PO43-(aq)
        H2SO3 (sulfito de hidrogênio)             ácido sulfuroso: H2SO3(aq) → 2 H+(aq) + SO32-(aq)
       H2SO4 (sulfato de hidrogênio)              ácido sulfúrico: H2SO4(aq) → 2 H+(aq) + SO42-(aq)


       Por definição, ácida é toda substância que em solução aquosa se dissocia em
íons, fornece prótons. A nomenclatura do ácido:
      - quando o nome do ácido termina em “ídrico”, o nome do ânion termina em
      “eto”; exemplo: ácido clorídrico e cloreto;
      - quando o nome do ácido termina em “ico”, o nome do ânion termina em “ato”;
      exemplo: ácido acético e acetato;
      - quando o nome do ácido termina em “oso”, o nome do ânion termina em
      “ito”; exemplo: ácido hipocloroso e hipoclorito.
                                                                                    153
  I          II      III   IV          V         VI   VII        VIII




       Algumas vezes, o mesmo não metal forma ácidos diferentes e, desse
modo, haverá um número diferente de átomos de oxigênio presentes na mo-
lécula diferente.
       Se forem apenas dois os ácidos que divergem no número de átomos de




                                                                                          Cap. 1
oxigênio, o mais oxigenado termina em “ico” e o menos oxigenado termina em
“oso”. Se forem mais de dois os ácidos nessas condições, para fins de distinguí-




                                                                                          Cap. 2
-los, acrescenta-se ao respectivo nome o prefixo “hipo” para o que tiver menos
átomos de oxigênio, e o prefixo “per” para o que tiver mais átomos de oxigênio.
Exemplo: ácido hipocloroso (HClO) e ácido perclórico (HClO3).




                                                                                          Cap. 3
Nomenclatura dos hidróxidos




                                                                                          Cap. 4
       Os hidróxidos são constituídos por íons metálicos (cátions) e íons hidró-
xidos (ânions) OH-, possuindo em soluções aquosas propriedades básicas ou




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
alcalinas.
       O seu nome forma-se acrescentando ao termo hidróxido o nome do cá-
tion metálico presente.
       Por definição, base é toda a substância que em solução aquosa origine
íons hidróxidos, OH-, embora numa definição mais abrangente base seja toda a
substância que atue como um “aceitador” (receptor) de prótons.

Fórmulas química, iônica e nome de hidróxidos
      Fórmula química           Fórmula iônica                    Nome
           NaOH                     Na+OH-                   hidróxido de sódio
            KOH                      K+OH-                  hidróxido de potássio
          Mg(OH)2                  Mg2+(OH-)2               hidróxido de magnésio
          Ca(OH)2                  Ca2+(OH-)2                hidróxido de cálcio
           Al(OH)3                 Al3+(OH-)3               hidróxido de alumínio



Nomenclatura dos sais
      Os sais são compostos iônicos constituídos por cátions, excetuando o íon
hidrogênio (H+), e por ânions, excetuando o íon hidróxido (OH-).
                                                                                                         154
  I           II          III          IV    V          VI          VII         VIII




     O nome de um sal é obtido acrescentando ao nome do ânion + de + o
nome do cátion.

Fórmulas química, iônica e nome de sais




                                                                                                               Cap. 1
 Fórmula
                       Ânion presente            Cátion presente                       Nome
 química




                                                                                                               Cap. 2
       KCl               Cl- – íon cloreto              K+                       cloreto de potássio
   CuSO4                SO – íon sulfato
                           4
                            2-
                                                       Cu    2+
                                                                                 sulfato de cobre (II)




                                                                                                               Cap. 3
   NaNO3                NO3- – íon nitrato              Na+                        nitrato de sódio
   PbCO3              CO – íon carbonato
                         3
                          2-
                                                       Pb    2+
                                                                               carbonato de chumbo




                                                                                                               Cap. 4
      CaF2              F- – íon fluoreto              Ca2+                       fluoreto de cálcio
      AlPO4             PO – íon fosfato
                           4
                            3-
                                                        Al3+
                                                                                 fosfato de alumínio
      ZnBr2             Br- – íon brometo              Zn2+                       brometo de zinco




                                                                                                         Bibliográficas
                                                                                                          Referências
      Se a estrutura cristalina de um sal não contiver moléculas de água in-
corporadas ele é denominado sal anidro. É o caso dos sais citados no quadro
anterior.
      Se a estrutura possuir moléculas de água incorporadas este é denomi-
nado x-hidratado (x = mono, di, tri, ...). O nome desses sais é igual ao dos sais
anidros, mas acrescido do prefixo indicativo do número de moléculas de água
representadas na fórmula química.

Fórmulas química de sais inorgânicos hidratados
              Fórmula química                                      Nome
                    CuCl2.2H2O                        cloreto de cobre (II) di-hidratado
                   MnSO4.4H2O                       sulfato de manganês tetra-hidratado
                   Mg(NO3)2.7H2O                    nitrato de magnésio hepta-hidratado
                    FeCl3.6H2O                       cloreto de ferro (III) hexa-hidratado
                    CuSO4.5H2O                      sulfato de cobre (II) penta-hidratado
                                                                                                     155
  I       II           III          IV    V                 VI    VII          VIII




Nomenclatura dos hidretos
      Os hidretos são compostos, alguns de natureza iônica, outros de natureza
molecular, dependendo da ligação estabelecida entre os átomos, função da
diferença de eletronegatividade entre eles.




                                                                                                           Cap. 1
      Um hidreto iônico caracteriza-se pela presença do íon hidreto, ânion H-,
acompanhado de um cátion metálico, sendo o seu nome formado através da




                                                                                                           Cap. 2
adição ao termo hidreto o nome do cátion metálico (hidreto de) presente na
substância.




                                                                                                           Cap. 3
Fórmulas química e iônica, e nome de hidretos iônicos




                                                                                                           Cap. 4
       Fórmula química                   Fórmula iónica                               Nome
               NaH                             Na H
                                                  +     -
                                                                                hidreto de sódio




                                                                                                     Bibliográficas
               KH                               K+ H-                          hidreto de potássio




                                                                                                      Referências
               CaH2                           Ca2+ (H-)2                        hidreto de cálcio


      Hidreto molecular é aquele em que a diferença de eletronegatividade
entre o átomo de hidrogênio e o átomo metálico a que se liga determina a
formação de uma ligação covalente, sendo a fórmula química igual à fórmula
molecular. O nome é obtido acrescentando o nome do átomo metálico ao ter-
mo hidreto.
                      Fórmula química e nome de hidretos moleculares
                      Fórmula química                                   Nome
                             LiH                                  hidreto de lítio
                             BeH2                                hidreto de berílio
                             BH3                                 hidreto de boro
                                                                                   156
  I        II     III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
  Capítulo 16




                                                                                         Cap. 3
      Nomenclaturas dos compostos orgânicos


A

                                                                                         Cap. 4
         nomenclatura oficial para compostos orgânicos começou a ser criada
         em 1892, em um congresso internacional em Genebra. Desde então,




                                                                                   Bibliográficas
         as regras da nomenclatura sistemática de compostos orgânicos vêm




                                                                                    Referências
sendo continuamente aprimoradas. Tais regras são muito abrangentes e, por
vezes, de uso complexo em consequência das variações possíveis em estruturas
orgânicas.
       Nas descrições das regras de nomenclatura para compostos orgânicos
aparecem as terminologias função orgânica e grupo funcional, as quais
significam:

       função orgânica: é um conjunto de substâncias com propriedades quí-
       micas semelhantes (propriedades funcionais);


       grupo funcional: é o átomo ou grupo de átomos responsável pelas pro-
       priedades químicas dos compostos pertencentes a uma determinada
       função química.

      Apesar de a Nomenclatura Iupac ser a oficial, ainda existe uma não oficial
(nome não sistemático). Mais de um século após a primeira reunião da Iupac
visando à unificação das regras de nomenclatura, muitos nomes triviais ainda
persistem e alguns são aceitos pela Iupac.
                                                                                           157
  I       II              III         IV       V           VI   VII         VIII




16.1. Fundamentos da nomenclatura para compostos orgânicos
       Segundo as regras, o nome de um composto orgânico é formado unindo
três fragmentos:




                                                                                                 Cap. 1
                                    PREFIXO + AFIXO + SUFIXO




                                                                                                 Cap. 2
                                                                                                 Cap. 3
      Prefixo: indica o número de átomos de carbono pertencentes à [ref. 3]
cadeia principal.




                                                                                                 Cap. 4
               1C = met                        6C = hex                     11C = undec
               2C = et                         7C = hept                    12C = dodec
           3C = prop                           8C = oct                     13C = tridec




                                                                                           Bibliográficas
               4C = but                        9C = non                   15C = pentadec




                                                                                            Referências
           5C = pent                           10C = dec                    20C = eicos



      Infixo ou afixo: indica o tipo de ligação entre os carbonos:
                  todas simples = an                            duas duplas = dien
                   uma dupla = en                                três duplas = trien
                    uma tripla = in                              duas triplas = diin



      Sufixo: indica a função química do composto orgânico:
                                Função                          Sufixo
                            hidrocarboneto                         o
                                 álcool                           ol
                                aldeído                           al
                                cetona                           ona
                           ácido carboxílico                     oico
                                amina                           amina
                                  éter                            óxi
                                                                                   158
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




16.2. Regras de nomenclatura
      A nomenclatura dos compostos orgânicos será apresentada com base
nas regras estabelecidas pela Iupac para os hidrocarbonetos em geral e para as
principais funções orgânicas.




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
16.2.1. Hidrocarbonetos (CxHy)




                                                                                         Cap. 3
      Os hidrocarbonetos são constituídos exclusivamente por carbono e hi-
drogênio, portanto possuem fórmula geral: CxHy.




                                                                                         Cap. 4
      Os hidrocarbonetos são muito importantes porque formam o “esqueleto”
das demais funções orgânicas. Eles estão divididos em várias classes, dentre as
quais merecem destaque: alcanos, alcenos (alquenos), alcinos (alquinos), alca-




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
dienos, cicloalcanos, cicloalcenos e hidrocarbonetos aromáticos.



a) Nomeclatura dos alcanos de cadeia normal
      Conforme já mencionado, para nomearmos o hidrocarboneto deve-se
juntar o prefixo + o infixo + o sufixo “o”. Por exemplo: metano, etano, propano,
butano, pentano, hexano, heptano, octano, nonano, decano, undecano, dode-
cano etc.
      Por exemplo:
      CH3 – CH3– etano: et an o

      				função hidrocarboneto

      			                  ligação simples na cadeia

      			               2 átomos de carbono
                                                                                                     159
    I           II        III       IV        V          VI         VII        VIII




          b) Nomenclatura dos alcanos ramificados2

      Para dar nome a um alcano ramificado, basta você seguir as seguintes
regras estabelecidas pela Iupac:




                                                                                                           Cap. 1
        1) Considerar como cadeia principal a cadeia carbônica mais longa pos-
sível; se há mais de uma cadeia de mesmo comprimento, escolha como cadeia




                                                                                                           Cap. 2
principal a mais ramificada.




                                                                                                           Cap. 3
          1     2     3         4   5    6    7     8         9    10     11    12    13   14   15
          1     2     3         4    5    6    7     8         9    10




                                                                                                           Cap. 4
          CH3-CH2-CH2-CH2-CH2-CH2-CH-CH2-CH2-CH-CH2-CH2-CH2-CH2– CH3

          				                                CH3        11 CH




                                                                                                     Bibliográficas
                                                                                                      Referências
          					                                          12 CH - CH2 - CH3

          					                                          13 CH2

          					                                          14 CH2

          					                                          15 CH3




2       Grupos ou Grupamentos derivados dos alcanos. Grupamento: é a estrutura que resulta
        ao se retirar um ou mais átomos de uma molécula. Grupamento alquil(a) ou alcoil(a) é
        o grupamento formado a partir de um alcano pela retirada de um átomo de hidrogê-
        nio. Apesar de a palavra radical ser muito usada, atualmente ela é considerada errada.
        O nome correto é grupo ou grupamento: grupo metil (correto), radical metil (errado).
                                                                                      160
     I        II        III         IV         V       VI        VII    VIII




         2) Numerar a cadeia principal de forma que as ramificações recebam os
menores números possíveis: [ref. 32] regra dos menores números.

15       14        13   12     11        10   9    8        7    6




                                                                                            Cap. 1
1        2         3    4      5         6    7    8        9    10
CH3-CH2- CH2- CH2- CH- CH2- CH- CH2- CH2 - CH-CH2-CH2-CH2-CH2–CH3




                                                                                            Cap. 2
		                            CH3             CH3		         5 11CH




                                                                                            Cap. 3
                                                            4 12 CH - CH2 - CH3




                                                                                            Cap. 4
                                                            3 13 CH2

                                                            2 14 CH2




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
                                                            1 15 CH3

       3) Elaborar o nome do hidrocarboneto citando as ramificações em ordem
alfabética, precedidos pelos seus números de colocação na cadeia principal e
finalizar com o nome correspondente à cadeia principal.

                                    4-etil, 9,11-dimetilpentadecano

         4) Os números devem ser separados uns dos outros por vírgulas.

                                    4-etil, 9,11-dimetilpentadecano

         5) Os números devem ser separados das palavras por hífens.

                                    4-etil, 9,11-dimetilpentadecano

      No caso de haver dois, três, quatro etc. grupos iguais ligados na cadeia
principal, devem ser utilizados os prefixos di, tri, tetra etc. na frente dos nomes
                                                                                         161
   I        II      III      IV        V       VI       VII      VIII




dos grupos. Os prefixos di, tri, tetra, iso, sec, terc, neo não são levados em consi-
deração na colocação dos nomes em ordem alfabética.

                              4-etil, 9,11-dimetilpentadecano




                                                                                               Cap. 1
c) Nomenclatura dos alcenos ou olefinas




                                                                                               Cap. 2
      Alcenos, alquenos, olefinas ou hidrocarbonetos etenilênicos são hidrocar-
bonetos de cadeia aberta (acíclicos) contendo uma única dupla ligação. Pos-




                                                                                               Cap. 3
suem fórmula geral CnH2n.
      A nomenclatura dos alcenos, tanto de cadeia normal como de cadeia ra-




                                                                                               Cap. 4
mificada, é muito semelhante à utilizada para os alcanos. Troca-se a terminação
“ano” por “eno”.




                                                                                         Bibliográficas
                                                                                          Referências
       1) A cadeia principal é a mais longa que contém a dupla ligação.
       2) A numeração da cadeia principal é sempre feita a partir da extremidade
       mais próxima da dupla ligação, independentemente das ramificações presen-
       tes na cadeia. No nome do alceno a posição da dupla é dada pelo número do
       primeiro carbono da dupla; esse número é escrito antes do nome do alceno.
       3) Se houver mais de uma possibilidade para a cadeia principal adota-se a regra
       dos menores números.



d) Nomenclatura dos alcinos ou alquinos

       Alcinos, alquinos ou hidrocarbonetos acetilênicos são hidrocarbonetos
acíclicos contendo uma única ligação tripla. Possuem fórmula geral CnH2n-2.
       Sua nomenclatura, tanto de cadeia normal como de cadeia ramificada, é
semelhante à utilizada para os alcanos. Troca-se a terminação “ano” por “ino”.

       1) A cadeia principal é a maior cadeia que contenha a ligação tripla.
                                                                                         162
  I        II      III      IV       V        VI       VII     VIII




      2) A numeração da cadeia é feita a partir da extremidade mais próxima da li-
      gação tripla. (As outras regras vistas para os alcenos também valem para os
      alcinos).




                                                                                               Cap. 1
e) Nomenclatura dos alcadienos




                                                                                               Cap. 2
      São hidrocarbonetos acíclicos (cadeia aberta) contendo duas duplas liga-
ções. Possuem fórmula geral: CnH2n-2.




                                                                                               Cap. 3
      A nomenclatura dos alcadienos de cadeia normal e de cadeia ramificada
tem as seguintes regras:




                                                                                               Cap. 4
      1) A nomenclatura Iupac é feita com a terminação “dieno”.
      2) A cadeia principal é a mais longa possível e deve conter as duas duplas liga-




                                                                                         Bibliográficas
                                                                                          Referências
      ções.
      3) A numeração da cadeia se inicia pela extremidade mais próxima das duplas
      ligações de forma que as duplas ligações fiquem com os menores números
      possíveis.
      4) Em caso de empate na posição das duplas ligações, deve-se numerar a ca-
      deia de forma que as ramificações fiquem com os menores números possíveis.



f) Nomenclatura dos ciclanos ou cicloalcanos ou cicloparafinas
      São hidrocarbonetos de cadeia cíclica (fechada) e saturada (ausência de
dupla ou tripla ligação). Possuem fórmula geral CnH2n onde “n” deve ser maior
ou igual a 3.
      A nomenclatura dos ciclanos de cadeia normal e de cadeia ramificada
tem as seguintes regras:
      1) O nome é dado adicionando-se o prefixo “ciclo” ao nome do alcano
      correspondente;
                                                                                         163
  I        II      III      IV       V        VI       VII     VIII




      2) Quando a cadeia for ramificada, a numeração da cadeia se inicia a partir da
      ramificação mais simples e segue-se o sentido horário ou anti-horário, de ma-
      neira a se respeitar a regra dos menores números;
      3) As ramificações devem ser citadas em ordem alfabética.




                                                                                               Cap. 1
                                                                                               Cap. 2
g) Nomenclatura dos ciclenos ou cicloalquenos ou ciclo-olefinas
      São hidrocarbonetos cíclicos com uma dupla ligação. A fórmula geral é




                                                                                               Cap. 3
CnH2n-2.
      A nomenclatura dos ciclenos de cadeia normal e de cadeia ramificada




                                                                                               Cap. 4
tem as seguintes regras:
      1) O nome é dado adicionando-se o prefixo “ciclo” ao nome do alceno corres-
      pondente;




                                                                                         Bibliográficas
                                                                                          Referências
      2) Quando a cadeia for ramificada, a numeração da cadeia se inicia a partir do
      carbono da ligação dupla (a dupla deve ficar entre o carbono 1 e 2) e segue-se
      o sentido horário ou anti-horário, de maneira a se respeitar a regra dos menores
      números;
      3) As ramificações devem ser citadas em ordem alfabética.



h) Nomenclatura dos hidrocarbonetos aromáticos
     São os hidrocarbonetos que possuem um ou mais anéis benzênicos, que
também são chamados de anéis aromáticos.

      1) A nomenclatura Iupac considera os hidrocarbonetos aromáticos como deri-
      vados do benzeno.
      2) Quando o anel benzênico possui mais de uma ramificação, a numeração
      da cadeia é iniciada a partir da ramificação mais simples e segue-se o sentido
      horário ou anti-horário, de maneira a se respeitar a regra dos menores números.
      3) Quando o anel benzênico possuir duas ramificações, iguais ou diferentes,
      pode-se usar a nomenclatura orto, meta, para, em vez de numerar o anel ben-
                                                                                             164
  I        II       III      IV        V        VI       VII      VIII




      zênico. A posição 1,2 passa a ser indicada por orto ou simplesmente por “o”, a
      posição 1,3 passa a ser indicada por meta ou simplesmente por “m” e, finalmen-
      te, a posição 1,4 passa a ser indicada por para ou simplesmente por “p”.
      4) As ramificações devem ser citadas em ordem alfabética.




                                                                                                   Cap. 1
16.2.2. Nomenclatura das principais funções orgânicas




                                                                                                   Cap. 2
a) Álcool – (R – OH) (OH ligado a carbono saturado)




                                                                                                   Cap. 3
      em que R = grupo ou grupamento orgânico.




                                                                                                   Cap. 4
      Nomenclatura oficial da Iupac:
      1) Troca-se a terminação do hidrocarboneto correspondente por “ol”.
      2) A cadeia principal é a maior fila de átomos de carbono que contenha a hi-




                                                                                             Bibliográficas
                                                                                              Referências
      droxila.
      3) Quando houver mais de uma possibilidade para a posição da hidroxila, esta
      deve ser numerada.
      4) A numeração da hidroxila se inicia pela extremidade mais próxima da mes-
      ma. Em moléculas complexas, a hidroxila pode ser considerada como uma ra-
      mificação chamada hidróxi. Nos álcoois insaturados, a regra estabelece que se
      destaque a posição da insaturação + hidrocarboneto correspondente + posi-
      ção do OH + ol. Para diálcool (terminação: diol); triálcool (terminação: triol) etc.

      Nomenclatura usual: palavra álcool + nome do grupo ligado à hidroxila +
terminação ico. Exemplo: álcool etílico.



b) Éter (R – O – R’ ou Ar – O – Ar)
      em que R = grupo ou grupamento orgânico; Ar = anel aromático ou
benzênico.
      Nomenclatura oficial da Iupac: nome do grupo menor seguido do sufíxo
óxi + hidrocarboneto correspondente ao grupo maior.
                                                                                     165
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




     Nomenclatura usual: palavra éter e o nome do grupo menor + o nome do
grupo maior + sufixo ico. Exemplo: éter etílico.




                                                                                           Cap. 1
c) Fenol (Ar – OH)
       Nomenclatura oficial da Iupac: prefixo hidroxi + nome do hidrocarboneto.




                                                                                           Cap. 2
       Havendo necessidade de numeração, esta se inicia pela hidroxila e segue
o sentido dos menores números. O número “1” atribuído à hidroxila pode ser




                                                                                           Cap. 3
omitido.
       Nomenclatura usual: hidroxibenzeno é chamado de fenol e todos os ou-




                                                                                           Cap. 4
tros fenóis são considerados como seus derivados.




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
d) Aldeído (H – COH ou R – COH ou Ar – COH)
       Nomenclatura oficial da Iupac: troca-se a terminação do hidrocarboneto
correspondente por al. A numeração se inicia pelo carbono do grupo funcional.
       Nomenclatura usual: os aldeídos possuem nomes usuais correspondentes
aos dos ácidos carboxílicos: metanal (aldeído fórmico ou formaldeído); etanal
(aldeído acético ou acetaldeído); etanodial (aldeído oxálico ou axaldeído); fenil-
-metanal (aldeído benzoico ou benzaldeído) etc.



e) Cetona (R – CO – R’ ou R – CO – Ar ou Ar – CO – Ar)
      Nomenclatura oficial da Iupac: troca-se a terminação do hidrocarboneto
correspondente por ona. A numeração da cadeia se inicia pela extremidade
mais próxima da carbonila (-CO-). As cetonas insaturadas têm o nome iniciado
pela posição da insaturação + hidrocarboneto correspondente + posição da
carbonila + ona.
      Nomenclatura usual: nome do grupo menor seguido pelo do grupo maior
e depois a palavra cetona.
                                                                                   166
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




f) Ácido carboxílico (H – COOH ou R – COOH ou Ar – COOH)
       Nomenclatura oficial da Iupac: troca-se a terminação do hidrocarboneto
correspondente por oico. Inicia-se pela palavra ácido + hidrocarboneto corres-
pondente + oico.




                                                                                         Cap. 1
       Nomenclatura usual: está relacionada com a origem do ácido ou de suas
propriedades – ácido metanoico (ácido fórmico); ácido etanoico (ácido acéti-




                                                                                         Cap. 2
co); ácido propanoico (ácido propiônico); ácido butanoico (ácido butírico); áci-
do etanodioico (ácido oxálico) etc.




                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
g) Éster (H – COO – R ou R – COO – R ou Ar – COO – R ou Ar – COO – Ar)
         Nomenclatura oficial da Iupac: substitui-se a terminação oico do ácido




                                                                                   Bibliográficas
carboxílico correspondente por ato e acrescenta-se o nome do grupamento




                                                                                    Referências
ligado ao oxigênio. O nome do grupamento deve terminar com ila e não com
il. Ex.: metila, etila etc.
         Nomenclatura usual: a exemplo dos aldeídos, está baseada na nomencla-
tura dos ácidos carboxílicos: metanoato = formiato; etanoato = acetato; propa-
noato = propionato.



h) Amina (R – NH2 ou R – NH – R’ ou R – NR’ – R’’)
      Nomenclatura oficial da Iupac: nome do grupo ligado ao N + palavra ami-
na. Os grupamentos ligados ao N devem ser colocados em ordem alfabética.
Em moléculas complexas, o grupamento característico das aminas pode ser
considerado uma ramificação chamada de amino.
                                                                                   167
  I         II      III     IV      V           VI   VII    VIII




i) Amida (H – CONH2 ou R – CONH2 ou Ar – CONH2; ou H – CONH – R’ ou
      R – CONH – R’ ou Ar – CONH – R’; ou H – CONR’ – R’’ ou R – CONR’ – R’’ ou
      Ar – CONR’ – R’’)
        São compostos que apresentam o seguinte grupo funcional:




                                                                                         Cap. 1
                                            O




                                                                                         Cap. 2
                                        C




                                                                                         Cap. 3
                                            N




                                                                                         Cap. 4
       Nomenclatura oficial da Iupac: troca-se a terminação oico do ácido carbo-




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
xílico correspondente por amida.



j) Nitrila (R – CN ou Ar – CN)
     Nomenclatura oficial da Iupac: Dá-se o nome do hidrocarboneto corres-
pondente, acrescentando-lhe a terminação nitrila (hidrocarboneto correspon-
dente + nitrila).
     Nomenclatura usual: cianeto de (nome do grupamento ligado ao -CN).



k) Nitrocompostos (R – NO2 ou Ar – NO2)
      Nomenclatura oficial da Iupac: usa-se o prefixo nitro antecedendo o nome
do hidrocarboneto que origina o nitrocomposto (nitro + hidrocarboneto cor-
respondente).
                                                                                    168
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




l) Haleto orgânico (compostos derivados dos hidrocarbonetos pela
  substituição de um ou mais hidrogênios por halogênios – F, Cl, Br, I)
       Nomenclatura oficial da Iupac: os haletos são considerados como deriva-
dos dos hidrocarbonetos correspondentes. O nome do halogênio antecede




                                                                                          Cap. 1
ao nome do hidrocarboneto como se fosse um grupamento qualquer. Se na
cadeia existir apenas halogênios como ramificações, a numeração da cadeia




                                                                                          Cap. 2
se inicia pela extremidade mais próxima destes, mas se existir qualquer outro
grupo ligado à cadeia principal, a numeração se inicia pela extremidade onde




                                                                                          Cap. 3
seja possível se obter os menores números possíveis.
       Nomenclatura usual: usa-se as palavras cloreto de, brometo de etc., segui-




                                                                                          Cap. 4
das do nome do grupamento orgânico ligado ao halogênio.




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
m) Anidrido
      São compostos que apresentam o seguinte grupo funcional:

                                            O
                                        C
                                            O
                                        C
                                            O

      Os anidridos são considerados como derivados dos ácidos carboxílicos.
Nos anidridos com cadeias carbônicas iguais, deve-se mencionar o nome do
ácido correspondente, precedido da palavra anidrido. Quando o anidrido
possuir cadeias diferentes, deve-se escrever primeiro o nome do menor ácido
existente.
                                                                                     169
  I        II      III     IV       V        VI     VII     VIII




n) Sal orgânico

      Compostos que apresentam o seguinte grupo funcional:




                                                                                           Cap. 1
                                            1-
                                        O




                                                                                           Cap. 2
                                   C
                                        O n X+n




                                                                                           Cap. 3
                                  X = metal




                                                                                           Cap. 4
       Nomenclatura oficial da Iupac: substitui-se a terminação oico do ácido car-




                                                                                     Bibliográficas
boxílico correspondente por ato e acrescenta-se o nome do metal ligado ao




                                                                                      Referências
oxigênio.
       Nomenclatura usual: Está baseada na nomenclatura usual dos ácidos car-
boxílicos – metanoato = formiato; etanoato = acetato; propanoato = propio-
nato.



o) Compostos de Grignard
      Compostos que apresentam o seguinte grupo funcional:



                                    C       MgX

                                 X = Cl; Br; I

      Nomenclatura oficial da Iupac: usa-se o nome do haleto (cloreto, brometo,
iodeto) de (grupo ligado ao Mg) + magnésio.
                                                                                170
  I       II      III     IV       V     VI      VII     VIII




p) Ácidos sulfônicos (R – SO3H ou Ar – SO3H)
    Nomenclatura oficial da Iupac: ácido + (nome do hidrocarboneto corres-
pondente) + sulfônico.




                                                                                      Cap. 1
q) Tiol ou tioálcool (R – SH)




                                                                                      Cap. 2
     O oxigênio da função álcool é substituído pelo enxofre.




                                                                                      Cap. 3
     Nomenclatura oficial da Iupac: o prefixo tio indica a substituição de um
oxigênio por um enxofre. A nomenclatura é semelhante à dos álcoois corres-
pondentes, trocando-se a terminação ol por tiol.




                                                                                      Cap. 4
     Nomenclatura usual: o grupo -SH é denominado mercaptana: (nome do
grupo) + mercaptana.




                                                                                Bibliográficas
                                                                                 Referências
r) Tioéter (R – S – R’ ou Ar – S – Ar)
     O oxigênio da função éter é substituído pelo enxofre.
     Nomenclatura oficial da Iupac: o prefixo tio indica a substituição de um
oxigênio por um enxofre. A nomenclatura é semelhante à dos éteres corres-
pondentes, trocando-se a terminação óxi por tio.
                                                                                         171
I          II       III      IV       V       VI       VII     VIII




                                                                                               Cap. 1
                                                                                               Cap. 2
Referências bibliográficas




                                                                                               Cap. 3
    SACKS, O. W. Tio Tungstênio: memórias de uma infância química. Trad. Laura




                                                                                               Cap. 4
    Teixeira Motta. São Paulo: Companhia das Letras, 2002.

    RUSSEL, J. B. Química Geral. Trad. Marcia Guekezian et al. v.1-2. 2.ed. São Paulo:




                                                                                         Bibliográficas
                                                                                          Referências
    Makron Books, 1994.

    PERUZZO, F. M.; CANTO, E. L. Química uma abordagem do cotidiano. 4.ed. v.1-
    3. São Paulo: Moderna, 2006.

    RUIZ, A. G.; GUERRERO, J. A. C. Química. Trad. Giovanni S. Crisci. São Paulo:
    Pearson Education do Brasil, 2002.

    VANIN, J. A. Alquimistas e químicos: o passado, o presente e o futuro. São
    Paulo: Moderna, 2005.

    LAVOISIER, A.-L. Tratado elementar de Química. Trad. Fúlvio Lubisco. São Pau-
    lo: Madras, 2007.

    DICIONÁRIO DA LÍNGUA PORTUGUESA. Enciclopédia Barsa Universal, São
    Paulo: Barsa Planeta Internacional Ltda., 2010. (volume 2).

    MACHADO, A. H. Aula de química: discurso e conhecimento. Ijuí: Ed. Unijuí,
    1999.
                                                                                 172
I         II      III     IV      V       VI      VII     VIII




    VIGOTSKY, L. S. A construção do pensamento e da linguagem. Trad. Paulo Be-
    zerra. São Paulo: Martins Fontes, 2000. (Coleção Psicologia e Pedagogia).




                                                                                       Cap. 1
                                                                                       Cap. 2
                                                                                       Cap. 3
                                                                                       Cap. 4
                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
                                                                  Parte IV


  Reações químicas: aspectos
  relevantes
                               Vânia Martins Nogueira
Doutora em Química. Professora-assistente do Departamento de Química Geral e Inorgânica
                    do Instituto de Química da Unesp – Araraquara


                                Camila Silveira da Silva
    Doutora em Educação para a Ciência pela Faculdade de Ciências da Unesp – Bauru.
            Professora bolsista do Instituto de Química da Unesp – Araraquara


                        Olga Maria Mascarenhas Faria Oliveira
   Livre-docente em Bioquímica. Professora adjunta do Departamento de Bioquímica e
           Tecnologia Química do Instituto de Química da Unesp – Araraquara
                                                                                    174
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
  Apresentação




                                                                                          Cap. 3
E

                                                                                          Cap. 4
       sta parte do livro aborda o tema reações químicas a partir de uma refle-
       xão sobre os princípios utilizados para diferenciar os tipos de fenôme-




                                                                                    Bibliográficas
       nos de transformações que ocorrem em toda parte e a todo momento.




                                                                                     Referências
As reações químicas são caracterizadas pelas transformações de reagentes em
produtos, sendo que reagentes e produtos têm propriedades químicas diferen-
tes, podendo ser acompanhadas também de processos tipicamente físicos (li-
quefação, vaporização e condensação dos produtos). O desenvolvimento desta
parte do livro busca fornecer subsídios do ponto de vista qualitativo para repre-
sentação das reações químicas usando simbologia própria da ciência Química
e identificação dos tipos de reação. Do ponto de vista quantitativo, através da
aplicação das leis de conservação de massa e da identidade das espécies quí-
micas presentes numa determinada reação, este texto fornece subsídios para o
balanceamento dos diferentes tipos de equações quimicas, base da Estequio-
metria química. Finalizando, abordamos dois aspectos fundamentais relaciona-
dos com as reações químicas: (1) por que elas ocorrem; e (2) com que velocida-
de elas se processam. O primeiro aspecto está relacionado com a variação de
energia que acompanha a reação numa dada condição experimental, objeto
de estudo da Termodinâmica Química. O segundo aspecto está relacionado
com a velocidade que a reação química se processa e o caminho envolvido na
tranformação de reagentes em produtos, tópicos que são objetos de estudo da
Cinética Química.
                                                                                    175
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
  Introdução




                                                                                          Cap. 3
A

                                                                                          Cap. 4
         forma mais comum de definir química é: ciência que trata das substân-
         cias da natureza, dos elementos que a constituem, de suas característi-




                                                                                    Bibliográficas
         cas, de suas propriedades combinatórias, de processos de obtenção, de




                                                                                     Referências
suas aplicações e de sua identificação.
      A ciência Química pode ser pensada como uma atividade/estudo de
uma pessoa que quer entender a matéria, a sua composição e as suas trans-
formações. Isso pode ser realizado de duas formas: (1) utilizar conhecimentos
químicos já estabelecidos para o entendimento do processo; ou (2) estudar um
processo inédito; a pessoa propõe executar uma nova reação para a transfor-
mação, gerando um novo conhecimento químico. Em ambos os casos a pessoa
estará “fazendo química”.
      Esta parte do livro abordará os tópicos: (a) Transformações da matéria; (b)
Tipos de reações e reatividade; (c) Reação química em solução aquosa, precipita-
ção, ácido-base e óxidoredução; (d) Estequiometria e balanceamento das equa-
ções das reações químicas; (e) Por que ocorrem as reações químicas? Termoquímica,
termodinâmica e espontaneidade das reações; (f) Energia e suas relações com as
mudanças químicas; (g) Cinética química. Energia de ativação, leis de velocidades
das reações, e fatores que influem nas velodidades das reações.
                                                                                  176
  I        II      III     IV      V      VI      VII     VIII




                                                                                        Cap. 1
                                                                                        Cap. 2
  Capítulo 17




                                                                                        Cap. 3
      As transformações




                                                                                        Cap. 4
A       matéria que nos rodeia está em constante mudança, sofrendo inúme-




                                                                                  Bibliográficas
        ras transformações. A madeira e o carvão que queimam, um copo que




                                                                                   Referências
        parte, a água que evapora ou solidifica, o gelo das calotas polares que
funde, o ferro que enferruja, os foguetes que explodem, os seres mortos que
apodrecem. Tudo isto são exemplos de transformações que ocorrem todos os
dias. Toda matéria se transforma continuamente e esta é uma constante mani-
festação da natureza.
       As transformações são usualmente classificadas em três categorias, muito
embora a separação entre elas seja bastante tênue:

       1) Transformações físicas: quando muda a forma, o tamanho, o movimen-
       to ou o estado de agregação da matéria. A energia envolvida é geralmen-
       te pequena e a identidade da matéria é mantida. No caso de um copo
       de vidro que é quebrado, os cacos de vidros são formados por matéria
       com a mesma composição da que formava inicialmente o copo, ou seja,
       mesma natureza da matéria.


       2) Transformações químicas: quando se obtém uma nova substância com
       propriedades diferentes das substâncias iniciais. Um exemplo típico de
       reação química que ocorre em nosso cotidiano é a combustão da mistura
                                                                                177
  I       II      III     IV      V       VI     VII     VIII




      de gás de cozinha (constituído principalmente por butano, formado por
      átomos de carbono e hidrogênio) e oxigênio do ar. Os produtos gaso-
      sos da reação, geralmente dióxido de carbono e água, embora tenham
      propriedades diferentes das dos reagentes, são formados pelos mesmos




                                                                                      Cap. 1
      átomos de carbono, hidrogênio e oxigênio presentes inicialmente nos
      reagentes. A energia absorvida ou liberada é maior que no caso das mu-




                                                                                      Cap. 2
      danças físicas.




                                                                                      Cap. 3
      3) Transformações nucleares: quando se modifica a constituição de um
      núcleo atômico. Nesse caso, é frequente que um elemento se transforme




                                                                                      Cap. 4
      em outro, num processo conhecido como “transmutação nuclear”. Um
      exemplo típico desse tipo de transformação é a desintegração natural
      do urânio-238, que emite uma partícula alfa (núcleo de um átomo de hé-




                                                                                Bibliográficas
      lio), transmutando-se num núcleo de tório-234. A quantidade de energia




                                                                                 Referências
      envolvida é enorme, milhares de vezes maior que as das transformações
      químicas.


      4) As transformações espontâneas acontecem em uma direção determi-
      nada. Por exemplo:


      •   Quando uma pedra cai, toda a energia cinética se transforma em ca-
          lor e a temperatura do lugar em que ela caiu se eleva ligeiramente.
          No entanto, não poderíamos imaginar que aquecendo o lugar onde
          se encontra uma pedra esta se elevaria até certa altura.


      •   Um pedaço de ferro em contato com a atmosfera acaba enferrujan-
          do. Nunca foi visto que, de maneira natural, a ferrugem se decompo-
          nha em um metal brilhante e oxigênio gasoso.

     Diante disso, concluímos que existe uma direção para as transformações
espontâneas ocorrerem. Depois de muitas observações chegou-se à conclusão
                                                                                 178
  I       II       III      IV       V       VI       VII     VIII




de que as transformações só ocorrem espontaneamente quando em um [ref.
34] sistema fechado, quando se passa de um estado mais ordenado para outro
menos ordenado.




                                                                                       Cap. 1
      Reações químicas e reversibilidade




                                                                                       Cap. 2
      A água presente em um copo evapora-se, passando para a atmosfera.




                                                                                       Cap. 3
      A umidade presente no ar, ou seja, o vapor de água, pode condensar-se
      em uma superfície, como o lado externo de uma garrafa de água retirada
      da geladeira, retornando ao estado líquido. As mudanças de estado da




                                                                                       Cap. 4
      água são, portanto, processos reversíveis.

      Quando você quebra um copo, você consegue fazer com que ele volte




                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
      à forma original? Não, por mais que tente. Processos que não podem
      retornar aos estados iniciais são chamados de processos irreversíveis. A
      queima de combustível é outro exemplo típico de processo irreversível.
      Ao ser queimado, o etanol (CH3CH2OH) se transforma em gás carbônico
      (CO2) e água (H2O), como descreve a equação química:



      CH3CH2OH(l) + 3 O2(g) → 2 CO2(g) + 3 H2O(g)



      Após algum tempo, todo o álcool é consumido e a reação cessa, por
      falta de um dos reagentes: o etanol. Depois, não há como voltar ao
      estado inicial, já que gás carbônico e água não produzem etanol
      espontaneamente.
                                                                                    179
I        II       III      IV        V        VI       VII      VIII




    Sistemas químicos reversíveis

    A reversibilidade é uma característica da reação e está associada a




                                                                                          Cap. 1
    condições como: temperatura, pressão e concentração dos reagentes.
    Algumas reações só são reversíveis sob condições especificas. A




                                                                                          Cap. 2
    decomposição da água por eletrólise produz os gases oxigênio e
    hidrogênio, como consequência da passagem de corrente elétrica por




                                                                                          Cap. 3
    água levemente acidificada. Uma vez separados os gases hidrogênio
    e oxigênio liberados na eletrólise, se misturados podem reagir




                                                                                          Cap. 4
    explosivamente, caso haja o fornecimento de energia para iniciar o
    processo, produzindo novamente água. É importante notar que as
    propriedades dos gases isolados, hidrogênio e oxigênio gasosos, são




                                                                                    Bibliográficas
    totalmente diferentes das da substância água.




                                                                                     Referências
    No entanto, muitas reações são facilmente reversíveis, e tão logo os
    produtos sejam formados, começam a reagir, produzindo novamente
    os reagentes. Isso acontece principalmente entre gases e soluções.
    Para indicar a reversibilidade, as equações são representadas com uma
    seta dupla com meia ponta cada (            ), indicando que as reações
    se processam nos dois sentidos. A equação a seguir, de produção da
    amônia, exemplifica reações de equilíbrio:



    1 N2(g) + 3 H2(g)           2 NH3(g)



    A natureza é repleta de sistemas reversíveis. É dessa forma que a
    hemoglobina captura o gás carbônico no pulmão, onde sua concentração
    é alta, e transporta para os tecidos, onde é liberado e utilizado nas reações
    biológicas. A hemoglobina volta até os pulmões e o ciclo se repete.
                                                                                     180
  I        II         III   IV        V     VI      VII     VIII




17.1. Transformações físicas versus transformações químicas
       O conceito de reversibilidade é um parâmetro tradicionalmente utilizado
para a diferenciação entre fenômeno físico e químico. Fenômenos físicos são
aqueles que envolvem transformações reversíveis, consideradas superficiais e




                                                                                           Cap. 1
pouco profundas. Fenômenos químicos relacionam-se com as transformações
irreversíveis, mais definitivas e profundas.




                                                                                           Cap. 2
       No entanto, a reversibilidade não é um critério científico de distinção dos
diferentes fenômenos. Dobrar uma barra de ferro ou quebrar um vidro, por




                                                                                           Cap. 3
exemplo, são atos que não implicam em constituição de novas substâncias e
tampouco são reversíveis. Por outro lado, a reação química de formação do HI




                                                                                           Cap. 4
tem sua reversão com a variação da temperatura facilmente observada, já que
é uma reação endotérmica.




                                                                                     Bibliográficas
      H2(g) + I2(g)         2 HI(g)           ΔH = 51,8kJ (25°C, 1 atm)




                                                                                      Referências
      castanho              incolor

      Distinguir as transformações físicas das químicas através da variação de
propriedades macroscópicas das substâncias também pode acarretar proble-
mas. A vaporização da água e a dissolução de açúcar em água apresentam
grandes diferenças nas propriedades macroscópicas com relação às suas situ-
ações iniciais. No entanto, as mudanças de fase e as dissoluções não são usual-
mente classificadas como fenômenos químicos.
      Mesmo do ponto de vista energético, os limites entre os fenômenos classi-
ficados comumente como físicos e químicos não são nada rígidos. Por exemplo,
no processo de desidratação do sulfato de cobre, em que ocorre a mudança da
cor azul intenso para branca, classificamos o fenômeno como físico ou químico?
      O aquecimento do sulfato de cobre pentaidratado faz com que a água
ligada no sulfato de cobre se evapore, desidratando o sal. Forma-se assim, o sul-
fato de cobre anidro branco. Inicialmente, poder-se-ia pensar que estava ocor-
rendo um fenômeno puramente físico, que envolveria apenas a vaporização de
água contida no cristal úmido.
                                                                                    181
  I         II      III     IV       V       VI     VII     VIII




      Ao se pingar algumas gotas de água no sal desidratado (sulfato de co-
bre anidro, coloração branca), este novamente absorve a água, e retoma a co-
loração azul, característica do hidrato. Sabendo-se que o hidrato é um cristal
no qual a água está quimicamente ligada com o Cu2+ e SO42- numa proporção




                                                                                          Cap. 1
definida, fica evidente que a transformação que ocorre é também de natureza
química! Um processo que aparentemente era de natureza puramente física




                                                                                          Cap. 2
(evaporação da água contida no sulfato de cobre úmido), na realidade apresen-
ta também natureza química (quando a água se evapora do sulfato de cobre
anidro, são rompidas ligações químicas no cristal). Podemos representar os pro-




                                                                                          Cap. 3
cessos de desidratação e hidratação do sulfato de cobre usando as equações
que se seguem:




                                                                                          Cap. 4
  CuSO4·5H2O(s)       Δ     CuSO4(s) + 5 H2O(l)    (Equação de desidratação)




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
         azul			branco

      CuSO4(s) + 5 H2O(l)        CuSO4·5H2O(s)      (Equação de hidratação)

        Portanto, conclui-se que o processo de desidratação e hidratação do sul-
fato de cobre envolve tanto um fenômeno químico (a quebra/regeneração das
ligações químicas formadas pela água na estrutura do cristal), seguido de um
fenômeno físico (evaporação/condensação da água liberada da estrutura do
cristal).
        De maneira geral, trabalhamos com processos tradicionalmente classifi-
cados tanto como químicos quanto como físicos, muitas vezes acontecendo
conjuntamente. Na reação do hidróxido de sódio sólido com ácido clorídrico
aquoso há dissolução, reação e hidratação de íons. Em outros processos tam-
bém ocorrem, paralelamente, mudanças de fase.
        Assim sendo, torna-se muito mais importante compreender a multiplici-
dade de fenômenos com que trabalhamos, sabendo reconhecê-los, descrevê-
-los e explicá-los com base em modelos científicos, em vez de se ater a classifi-
cações puramente mecânicas.
                                                                                   182
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




17.2. As transformações químicas
      Nas transformações químicas, também denominadas reações químicas, um
ou mais dos materiais que compõem o estado inicial do sistema – os reagentes
– são transformados e aparecem no estado final como novos materiais – os




                                                                                         Cap. 1
produtos.
      Como evidência da ocorrência de uma transformação química, devemos




                                                                                         Cap. 2
procurar observar mudanças de cor, desprendimento de gás, produção ou ab-
sorção de energia (calor, luz, som, eletricidade etc.). Porém, a ausência dessas




                                                                                         Cap. 3
evidências não garante que não tenha ocorrido transformação, mas sugere a
necessidade de se procurar “sinais indiretos” que possam conduzir a uma res-




                                                                                         Cap. 4
posta mais confiável.
      Em síntese, uma transformação é evidenciada pelas diferenças entre o
estado inicial e o estado final. Durante uma observação, é importante anotar




                                                                                   Bibliográficas
dados que possam contribuir para o entendimento, mas, também, a estabele-




                                                                                    Referências
cer os limites em que essas conclusões são válidas.
                                                                                    183
  I           II     III     IV       V      VI      VII        VIII




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
  Capítulo 18




                                                                                          Cap. 3
      Tipos de reações químicas


T

                                                                                          Cap. 4
           radicionalmente, as reações químicas podem ser classificadas de acordo
           com o número de reagentes e produtos em cada lado da equação quí-




                                                                                    Bibliográficas
           mica que representa a reação:




                                                                                     Referências
       •     reações de síntese, composição, combinação ou adição;
       •     reações de análise ou decomposição;
       •     reações de simples troca ou deslocamento;
       •     reações de dupla troca ou metátese.

       Outra sistemática classifica as reações em dois tipos:
       • reações de oxirredução ou reações redox;
       • as demais reações.

       Algumas reações de síntese, algumas de decomposição, todas de simples
troca e nenhuma de dupla troca são reações de oxirredução.
       Um tipo de reação que não encontra paralelo nas classificações acima é a
chamada reação de isomerização.
       Ainda existe uma série de reações que são estudadas em Química Orgâ-
nica, ou seja, subclasses de reações, tais como: reações de halogenação, reações
de hidrogenação, reações de substituição nucleofílica etc.
                                                                                 184
  I       II      III     IV      V       VI      VII    VIII




18.1. Reconhecendo o tipo de reação
       Muito mais importante que saber classificar o tipo de reação é entender
como e porque elas ocorrem.
       No entanto, o estudo de reações químicas também visa dar subsídios à




                                                                                       Cap. 1
percepção do que acontece quando produtos químicos são colocados para
reagir, favorecendo determinar os resultados das reações.




                                                                                       Cap. 2
       Existem tantas reações singulares na Química que menorizar todas elas
seria uma tarefa tola. É mais proveitoso tentar usar um padrão de reconheci-




                                                                                       Cap. 3
mento para determinar a categoria geral de uma reação, como metátese ou
reação de oxirredução.




                                                                                       Cap. 4
18.2. Alguns padrões simples de reatividade química




                                                                                 Bibliográficas
      Através de três tipos simples de reações, de combinação, de decompo-




                                                                                  Referências
sição e de combustão, que são bastante frequentes, veremos como é possível
prever os produtos de algumas reações conhecendo apenas seus reagentes.
O segredo de prever os produtos formados em determinada combinação dos
reagentes é reconhecer padrões de reatividade para uma classe de substância.



a) Reações de combinação e decomposição
      As reações de combinação e de decomposição resumem dois tipos de
reações simples. Em uma reação de combinação, duas ou mais substâncias re-
agem para formar um produto. Existem vários exemplos de tais reações, es-
pecialmente aquelas nas quais os elementos se combinam para formar com-
postos. Por exemplo, magnésio metálico queima-se ao ar com uma claridade
ofuscante para produzir óxido de magnésio. Essa reação é usada para produzir
chama brilhante nos sinalizadores luminosos.

      2 Mg(s) + O2(g) → 2 MgO(s)                  (Equação 1)
                                                                                  185
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




      Observação: recomenda-se assistir aos vídeos indicados neste link, pois
constituem uma ferramenta didática para auxiliar no aprendizado dos concei-
tos químicos envolvidos.




                                                                                        Cap. 1
      Quando uma reação de combinação ocorre entre um metal e um não
metal, como na Equação 2, o produto é um sólido iônico. A fórmula de compos-




                                                                                        Cap. 2
to iônico pode ser determinada a partir das cargas dos íons envolvidos.

      2 Na(s) + Cl2(g) → 2 NaCl(s)                (Equação 2)




                                                                                        Cap. 3
      Quando magnésio reage com oxigênio, por exemplo, o magnésio perde




                                                                                        Cap. 4
elétrons e forma o íon magnésio, Mg2+. O oxigênio ganha elétrons e forma o íon
óxido, O2-. O produto da reação é o MgO. Portanto, você deve ser capaz de re-
conhecer se uma reação é de combinação e prever os produtos de uma reação




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
de combinação na qual os reagentes são um metal e um não metal.
      Em reação de decomposição uma substância pode submeter-se à reação
produzindo duas ou mais substâncias. Muitos compostos sofrem reações de
decomposição quando aquecidos. Por exemplo, muitos carbonatos metálicos
decompõem-se para formar óxidos metálicos e dióxido de carbono quando
aquecidos:

      CaCO3(s) → CaO(s) + CO2(g)                   (Equação 3)

       A decomposição do CaCO3 é um importante processo comercial. Calcário
e conchas do mar, constituídos basicamente de CaCO3, são aquecidos para pre-
parar CaO, o qual é conhecido como cal virgem, ou cal viva. O CaO é ampla-
mente utilizado na fabricação do vidro, no processo de obtenção do ferro a
partir de seu minério e para preparação da argamassa usada na construção civil,
após sua reação com a água (forma-se a cal hidratada, hidróxido de cálcio, que
é vendido em sacos em lojas de material de construção).
                                                                                                186
    I          II       III      IV        V        VI       VII      VIII




A decomposição da azida de sódio (NaN3) libera N2(g) rapidamente. Essa reação
é usada para encher os airbags de segurança nos automóveis:

          2 NaN3(s) → 2 Na(s) + 3 N2(g)                     (Equação 4)




                                                                                                      Cap. 1
b) Reações de combustão1




                                                                                                      Cap. 2
     As reações de combustão são reações rápidas que produzem uma cha-
ma. A maioria das reações desse tipo que observamos envolve O2 do ar como




                                                                                                      Cap. 3
reagente. A equação 5 ilustra uma classe geral de reações envolvendo queima
ou combustão de hidrocarbonetos:




                                                                                                      Cap. 4
          CH4(g) + 2O2(g) → CO2(g) + 2H2O(g)                       (Equação 5)




                                                                                                Bibliográficas
                                                                                                 Referências
      Quando hidrocarbonetos sofrem combustão ao ar, eles reagem com O2
para formar CO2 e H2O. O número de moléculas de O2 necesssárias na reação
e o número de moléculas de CO2 e H2O formadas dependem da composição
do hidrocarboneto, o qual atua como combustível da reação. A combustão do
propano, gás de cozinha, é descrita pela seguinte equação:

          C3H8(g) + 5 O2(g) → 3 CO2(g) + 4 H2O(g)                  (Equação 6)

      A combustão de derivados de hidrocarbonetos contendo oxigênio, como
CH3OH, também produz CO2 e H2O. A regra simples de que hidrocarbonetos
e seus derivados análogos que contem oxigênio formam CO2 e H2O quando
se queimam resume o comportamento de aproximadamente 3 milhões de
compostos.



1        Quando existe uma quantidade insuficiente de O2 presente, monóxido de carbono (CO)
        será formado com CO2. Se a quantidade de O2 é extremamente restrita, partículas finas
        de carbono, chamadas fuligem, serão produzidas. A combustão completa produz CO2. A
        menos que se especifique o contrário, trataremos combustão como combustão comple-
        ta.
                                                                                      187
  I         II       III      IV        V        VI      VII      VIII




                                                                                            Cap. 1
                                                                                            Cap. 2
  Capítulo 19




                                                                                            Cap. 3
      Reação química em solução aquosa


U

                                                                                            Cap. 4
       ma das propriedades mais importantes da água é a sua capacidade
       de dissolver uma grande variedade de substâncias. Muitas das reações




                                                                                      Bibliográficas
       químicas que acontecem em nossos organismos ou ao nosso redor




                                                                                       Referências
ocorrem devido às substâncias dissolvidas na água.



       Comportamento das substâncias em água

       Comportamento dos compostos iônicos em água

       Um sólido iônico, por exemplo, o NaCl, é constituído de um arranjo
       tridimensional ordenado de íons Na+ e Cl-. Quando o NaCl se dissolve em
       água, cada íon se separa da estrutura cristalina e se dispersa pela solução.
       O sólido iônico dissocia-se em seus íons constituintes à medida que se
       dissolve. Água é um solvente muito eficaz para compostos iônicos por
       apresentar polaridade. Os íons positivos provenientes do sólido iônico
       (cátions) são atraídos pelo lado negativo da molécula da água enquanto
       que os íons negativos (ânions) são atraídos pelo lado positivo. Os íons
       ficam rodeados por moléculas de água. Esse processo estabiliza os íons e
       previne que os cátions e ânions se combinem novamente. A substância
       que forma essa solução aquosa denomina-se eletrólito.
                                                                                                   188
  I         II        III        IV          V         VI         VII        VIII




                                                                                                         Cap. 1
                                                                                                         Cap. 2
                                                                                                         Cap. 3
                                                                                                         Cap. 4
      Polos positivos da molécula de água se alinham junto ao íon negativo de Cloro, enquanto os
               polos negativos da molécula de água se alinham ao íon positivo de Sódio




                                                                                                   Bibliográficas
                                                                                                    Referências
      Comportamento dos compostos moleculares em água

      Quando um composto molecular se dissolve em água, a solução
      normalmente compõe-se de moléculas intactas dispersas pela solução,
      rodeadas por moléculas polares de água. Consequentemente, a maioria
      das substâncias moleculares são não eletrólitos. Por exemplo, uma
      solução de metanol em água é inteira de moléculas de CH3OH dispersas
      por toda a solução.

      Entretanto, há algumas substâncias moleculares cujas soluções aquosas
      contêm íons. A mais importante destas são os ácidos. Por exemplo,
      quando HCl(g) se dissolve em água para formar ácido clorídrico HCl(aq),
      ele ioniza-se em íons H+(aq) e Cl-(aq).




Tipos principais de processos que ocorrem em solução aquosa: reações de preci-
pitação, de ácido-base e de oxirredução.
                                                                                     189
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




19.1. Reações de precipitação
       Reações de precipitação são aquelas que formam um produto insolúvel
em solução. Por exemplo, misturando duas soluções límpidas, uma contendo
nitrato de chumbo (Pb(NO3)2) e a outra, iodeto de potássio (KI), observa-se a




                                                                                           Cap. 1
formação de um produto amarelo insolúvel. Podemos representar a formação
do precipitado através da equação molecular usando as fórmulas completas.




                                                                                           Cap. 2
      Pb(NO3)2(aq) + 2KI(aq) → PbI2(s) + 2KNO3(aq)           (Equação 7)




                                                                                           Cap. 3
      Observação: Assista aos vídeos indicados neste link, pois constituem




                                                                                           Cap. 4
uma ferramenta didática e importante para o aprendizado de conceitos quími-
cos envolvidos.




                                                                                     Bibliográficas
      Em solução aquosa os sais nitrato de chumbo e iodeto de potássio com-




                                                                                      Referências
portam-se como [ref. 9] eletrólitos fortes. Portanto, eles estão totalmente disso-
ciados em seus íons solvatados, representados pelo emprego do símbolo (aq)
após a fórmula do íon. Desse modo, a equação pode ser escrita como equação
iônica completa:

      Pb2+(aq) + 2(NO3)-(aq) + 2K+(aq) + 2I-(aq) → PbI2(s) + 2K+(aq) + 2 NO3-(aq)
                                      (Equação 8)

      Quando as soluções são misturadas temos evidência apenas da formação
do precipitado amarelo de PbI2. A reação em meio aquoso com formação do
precipitado indica que a reação ocorreu apenas entre os íons Pb2+(aq) e I-(aq). Os
demais íons já existiam nas soluções de origem e não foi observada a formação
do sal KNO3. Os íons K+(aq) e NO3-(aq) permanecem dissolvidos em solução,
sendo conhecidos como “íons espectadores”.
                                                                                    190
  I       II       III     IV         V     VI      VII        VIII




      Podemos escrever a equação iônica simplificada que inclui apenas os
íons participantes:

      Pb2+(aq) + 2 I-(aq) → PbI2(s)              (Equação 9)




                                                                                          Cap. 1
      A soma das cargas dos íons deve ser a mesma em ambos os lados de
uma equação iônica simplificada e balanceada.




                                                                                          Cap. 2
      As reações de precipitação ocorrem quando certos pares de íons de car-
gas contrárias se atraem tão fortemente que formam um sólido iônico insolúvel.




                                                                                          Cap. 3
Para determinar se certas combinações de íons formam compostos insolúveis
deve-se levar em consideração algumas diretrizes ou regras que dizem respeito




                                                                                          Cap. 4
às solubilidadaes de compostos iônicos comuns.
      Reações de precipitação obedecem a esse padrão de comportamento,
assim como muitas reações ácido-base.




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
19.2. Reações ácido-base
      As soluções aquosas compostas por substâncias moleculares não são
iônicas. Quando um composto molecular se dissolve em água, normalmente
as moléculas ficam intactas; em outras palavras, não são eletrólitos. Entretanto,
existem algumas substâncias moleculares que quando se dissolvem em água
formam íons em soluções aquosas. As mais importantes delas são os ácidos.
Podem, então, existir reações que ocorrem em soluções com materiais ácidos.
Nesses casos, destacam-se as reações ácido-base, mais conhecidas como rea-
ções de neutralização. Por exemplo, a reação entre ácido nítrico (HNO3) e hidró-
xido de potássio (KOH):

      Reação global: HNO3 (aq) + KOH(aq) → H2O(l) + KNO3(aq)
                                   (Equação 10)

      ou: H+(aq) + NO3-(aq) + K+(aq) + OH-(aq) → H2O(l) + K+(aq) + NO3-(aq)
                                     (Equação 11a)
                                                                                     191
  I        II      III     IV       V       VI       VII        VIII




       Nessa reação não há a formação de precipitado, mas, sim, de nitrato de
potássio (KNO3), um sal iônico, portanto solúvel, e água. O produto básico que
direciona a reação é a molécula de água, pouco dissociada. Após a remoção
dos íons espectadores K+(aq) e NO3-(aq), que permanecem inalterados em solu-




                                                                                           Cap. 1
ção, a reação global pode ser representada simplesmente pela equação:




                                                                                           Cap. 2
      H+(aq) + OH-(aq) → H2O(l)            (Equação 11b)

19.3. Reações de oxidação e redução




                                                                                           Cap. 3
       Como citado no início deste texto, muitas reações classificadas como de




                                                                                           Cap. 4
síntese, de decomposição e de simples troca apresentam características que as
identificam como de oxirredução. As reações de oxirredução (redox) estão en-
tre as reações químicas mais comuns e mais importantes. Elas estão envolvidas




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
em uma grande variedade de processos importantes, incluindo a ferrugem do
ferro, a fabricação e ação de alvejantes e a respiração dos animais. O conceito
de [ref. 28] oxidação passou por algumas modificações e, atualmente, refere-se
à perda de elétrons. Contrariamente, a [ref. 31] redução refere-se ao ganho de
elétrons. Sabe-se que oxidação e redução ocorrem juntas na mesma reação
química. Quando os elétrons são transferidos do átomo oxidado para o átomo
reduzido se estabelece o processo redox.
       Um exemplo simples de reação redox é a que ocorre quando zinco me-
tálico é adicionado a um [ref. 1] ácido forte, por exemplo, o ácido clorídrico. Os
elétrons são transferidos dos átomos de zinco (o zinco é oxidado) para os íons
de hidrogênio (o hidrogênio é reduzido). A equação que representa a reação
que ocorre é:

      Zn(s) + 2 H+(aq) → Zn2+(aq) + H2(g)                  (Equação 12)

      Aqui, os átomos de zinco são oxidados a íons Zn2+:

      Zn(s) → Zn2+(aq) + 2 e-                    (Equação 13)
                                                                                  192
  I        II        III   IV      V        VI     VII     VIII




      Enquanto íons H+ são reduzidos a moléculas de H2:
      2 H+(aq) + 2 e- → H2(g)             (Equação 14)

      A determinação de que uma reação é de oxirredução é feita conhecen-




                                                                                        Cap. 1
do-se os [ref. 27] números de oxidação de todas as espécies envolvidas na re-
ação. Esse procedimento mostra quais elementos (se houver algum) têm seus




                                                                                        Cap. 2
estados de oxidação alterados. Por exemplo, na equação 13:

      Zn(s) + 2 H+(aq) → Zn2+(aq) + H2(g)                (Equação 13)




                                                                                        Cap. 3
      0         +1         +2          0




                                                                                        Cap. 4
       Podemos ver que houve variações dos estados de oxidação das espécies
participantes da reação: o do zinco variou de 0 para +2, o do hidrogênio de +1




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
para 0. Na reação ocorre evidente transferência de elétrons.
       Em outras reações, os estados de oxidação variam, mas não podemos di-
zer se alguma substância literalmente ganhou ou perdeu elétrons. Por exemplo,
a combustão do gás hidrogênio:

      2H2(g) + O2(g) → 2 H2O(g)                  (Equação 14)

       0         0         +1 -2

       O hidrogênio foi oxidado do estado de oxidação 0 ao +1, e o oxigênio foi
reduzido do estado de oxidação 0 para -2. Consequentemente, é uma reação
de oxirredução. Entretanto, a água não é uma substância classificada como iô-
nica, de forma que não existe transferência completa de elétrons do hidrogênio
conforme a água é formada. Usar os números de oxidação é uma forma conve-
niente de fazer uma contabilidade, mas não é totalmente adequado igualar o
estado de oxidação de um átomo a sua carga real em um composto químico.
Muitas reações redox em meio aquoso são consideravelmente complexas. A
variação do número de oxidação não aparece na equação final.
                                                                                    193
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
  Capítulo 20




                                                                                          Cap. 3
      Estequiometria e balanceamento das
      equações das reações químicas




                                                                                          Cap. 4
U        ma reação química é uma transformação da matéria em que ocorrem




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
         mudanças qualitativas na composição química das substâncias rea-
         gentes, resultando em um ou mais produtos.
      Um aspecto importante sobre uma reação química é a conservação da
massa e o número de espécies químicas microscópicas (átomos e íons) presen-
tes antes e depois da ocorrência da reação. Ao conjunto das características e re-
lações quantitativas dos números de espécies químicas presentes numa reação
dá-se o nome de estequiometria.

20.1. Estequiometria
       A palavra estequiometria (do grego stoicheon, “elemento”, e metron, me-
dida) foi introduzida por [ref. 33] Richter em 1792, referindo-se às medidas dos
elementos químicos nas substâncias. A estequiometria é uma ferramenta es-
sencial na química e está baseada nas leis ponderais, principalmente na lei da
conservação das massas (veja anexo 1) e na lei das proporções fixas ou defi-
nidas (veja anexo 2). A lei da conservação das massas (Lavoisier, 1789) pode ser
enunciada da seguinte maneira: “a soma das massas dos reagentes é sempre
igual à soma das massas dos produtos”. Já a lei das proporções fixas (Proust,
                                                                                   194
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




1794): “uma substância, qualquer que seja sua origem, apresenta sempre a mes-
ma composição em massa”.

20.1.1. Equações químicas




                                                                                         Cap. 1
      Nossa abordagem começa examinando como fórmulas e equações quí-
micas são usadas para representar o rearranjo dos átomos que ocorre nas rea-




                                                                                         Cap. 2
ções químicas.
      As reações químicas são representadas de forma concisa pelas equações




                                                                                         Cap. 3
químicas. Por exemplo, quando o hidrogênio (H2) entra em combustão, reage
com o oxigênio (O2) do ar para formar água (H2O).




                                                                                         Cap. 4
      Escrevemos a equação química para essa reação como:

      2 H2 + O2 → 2 H2O                  (Equação 1)




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
      Interpretamos o sinal + como “reage com” e a seta como “produz”. À es-
querda da seta estão as fórmulas das substâncias de partida e à direta as fórmu-
las das substâncias produzidas, os produtos. Os números que estão diante das
fórmulas são os coeficientes.

20.2. Balanceamento da equação química
       Uma vez que os átomos não são criados nem destruídos em uma reação,
a equação química deve ter número igual de átomos de cada lado da seta.
Quando essa condição é satisfeita, diz-se que a equação está balanceada.
       Para ilustrar o processo de balanceamento de equações, consideremos a
reação que ocorre quando metano (CH4), principal componente do gás natural,
queima-se ao ar para produzir o gás dióxido de carbono (CO2) e vapor de água
(H2O). Esses dois produtos contém átomos de oxigênio, significando que oxigê-
nio é reagente. A equação não balanceada é:

      CH4 + O2 → CO2 + H2O (não balanceada)                 (Equação 2)
                                                                                         195
   I       II       III     IV        V       VI       VII     VIII




       Geralmente, é melhor balancear primeiro os elementos que aparecem
em menor número nas fórmulas químicas de cada lado da equação. No exem-
plo, tanto C como H aparecem em apenas um reagente e, separadamente, em
um produto cada um, portanto, começamos examinando o CH4. Vamos consi-




                                                                                               Cap. 1
derar primeiro o carbono e depois o hidrogênio.
       Uma molécula de CH4 contém o mesmo número (um) de C que uma de




                                                                                               Cap. 2
CO2. Portanto, os coeficientes para essas substâncias devem ser os mesmos e
escolhemos 1 para começar o processo de balanceamento. Entretanto, o rea-
gente CH4 contém mais átomos de H (quatro) que o produto H2O (dois). Colo-




                                                                                               Cap. 3
cando coeficiente 2 diante de H2O, existirão quatro átomos de hidrogênio.




                                                                                               Cap. 4
       CH4 + O2 → CO2 + 2 H2O (não balanceada)                     (Equação 3)

      Nessa etapa, os produtos terão mais átomos de oxigênio (quatro – dois




                                                                                         Bibliográficas
                                                                                          Referências
do CO2 e dois da H2O). Se colocarmos o coeficiente 2 diante de O2, completare-
mos o balanceamento, fazendo o número de átomos de O ser igual em ambos
os lados da equação:

       CH4 + 2 O2 → CO2 + 2 H2O (balanceada)                      (Equação 4)

      O método adotado para balancear a equação é, em grande parte, de
tentativa e erro. Balanceamos cada tipo de átomo sucessivamente fazendo
os ajustes dos coeficientes necessários. Esse método funciona para a maioria
das equações químicas. Informações adicionais são incluídas nas fórmulas em
equações balanceadas para indicar o estado físico de cada reagente e produto.
Usamos os símbolos (s), (l), (g), e (aq) para sólido, líquido, gás e soluções aquosas,
respectivamente. Portanto, a equação 4 pode ser escrita da seguinte forma:

       CH4(g) + 2 O2(g) → CO2(g) + 2 H2O(g) (balanceada)              (Equação 5)

       Algumas vezes, as condições (como temperatura ou pressão) sob as quais
a reação ocorre aparecem acima ou abaixo da seta da reação. O símbolo Δ
(delta) é, em geral, colocado acima da seta para indicar o uso de aquecimento.
                                                                                  196
  I        II        III       IV           V         VI      VII     VIII




Por exemplo, a conversão de calcário em cal que ocorre a 800°C pode ser re-
presentada por:

      CaCO3(s)       Δ     CaO(s) + CO2(g)                 (Equação 6)




                                                                                        Cap. 1
       Algumas vezes, um catalisador, substância que aumenta a velocidade de




                                                                                        Cap. 2
uma reação, é adicioando. Por exemplo, pentóxido de vanádio, V2O5, é um ca-
talisador usado numa das etapas da produção industrial do ácido sulfúrico. A
presença do catalisador é indicada escrevendo a sua fórmula sobre a flecha da




                                                                                        Cap. 3
reação:




                                                                                        Cap. 4
      2 SO2(g) + O2(g)      V2O5
                                        2SO3(g)            (Equação 7)

20.2.1. Balanceamento das equações de reações de oxirredução




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
     Quando balanceamos uma reação química, devemos obedecer à lei de
conservação da massa. À medida que balanceamos uma reação redox, existe
uma exigência adicional: os elétrons recebidos e doados devem estar balan-
ceados. Em muitas reações químicas simples, como a da equação 8, o balan-
ceamento de elétrons é manipulado automaticamente; podemos balancear a
equação citada sem considerar explicitamente a transferência de elétrons.

      Zn(s) + 2 H+(aq) → Zn2+(aq) + H2(g)                           (Equação 8)

       0        +1                 +2             0

     Entretanto, muitas reações de oxirredução são mais complexas que a da
equação citada e não podem ser balanceadas facilmente sem levar em conta o
número de elétrons doados e recebidos durante o processo reacional.
                                                                                    197
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




      Procedimento sistemático para balanceamento das equações redox:

      Semirreações – Apesar de a oxidação e a redução terem de ocorrer si-
multaneamente, em geral é conveniente considerá-las processos separados.




                                                                                          Cap. 1
Por exemplo:




                                                                                          Cap. 2
      Sn2+(aq) + 2 Fe3+(aq) → Sn4+(aq) + 2 Fe2+(aq)                (Equação 9)

      Pode ser considerada como consistindo de dois processos (semirreações):




                                                                                          Cap. 3
      oxidação:    Sn2+(aq) → Sn4+(aq) + 2e-                (Equação 10)




                                                                                          Cap. 4
      redução:      2Fe3+(aq) + 2e- → 2 Fe2+(aq)             (Equação 11)




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
        No processo de oxidação, os elétrons são mostrados como produtos, en-
quanto na redução são mostrados como reagentes. Na reação redox como um
todo, o número de elétrons perdidos numa semirreação de oxidação deve ser
igual aos ganhos na semirreação de redução. Quando essas condições são sa-
tisfeitas, e cada semirreação estiver balanceada, os elétrons de cada lado cance-
lam-se quando as duas semirreações forem somadas para fornecer a equação
de oxirredução total balanceada.

    Balanceamento de equações de reações de oxirredução – Método do
número de oxidação

      1) Atribua números de oxidação a todos os átomos.


      2) Note quais os átomos que perdem e quais os que ganham elétrons.
      Determine quantos elétrons são ganhos e quantos são perdidos.


      3) Se mais de um átomo em uma fórmula ganha ou perde elétrons, deter-
      mine o ganho ou perda total por fórmula unitária.
                                                                                     198
  I       II         III     IV       V      VI      VII     VIII




      4) Iguale o ganho de elétrons do agente oxidante com a perda do agente
      redutor, colocando um coeficiente apropriado antes da fórmula de cada
      um (no lado esquerdo da equação).




                                                                                           Cap. 1
      5) Balanceie os átomos que ganharam ou perderam elétrons adicionando
      coeficientes apropriados à direita.




                                                                                           Cap. 2
      6) Balanceie todos os outros átomos, exceto O e H.




                                                                                           Cap. 3
                                                                                           Cap. 4
      7) Balanceie a carga (soma de todas as cargas iônicas) de maneira que seja
      a mesma de ambos os lados, adicionando ou H+ ou OH-.




                                                                                     Bibliográficas
               a) se a reação ocorre em solução ácida, adicionar íons H+ ao lado




                                                                                      Referências
               deficiente em cargas positivas;

               b) se a reação ocorre em solução básica, adicionar íons OH- ao lado
               deficiente em cargas negativas.

      8) Balanceie os átomos de O adicionando H2O ao lado apropriado. Verifi-
      que se os átomos de H estão balanceados.

      Tomemos como exemplo da aplicação do procedimento descrito a re-
ação entre permanganato de potássio (KMnO4) e ácido clorídrico (HCl) em
solução aquosa, dando como produtos cloreto de potássio (KCl), cloreto de
manganês(II) (MnCl2), cloro gasoso (Cl2) e água (H2O). Iniciemos escrevendo a
equação química não balanceada que representa a reação:

      KMnO4 + HCl → KCl + MnCl2 + Cl2 + H2O

     A seguir, são atribuídos os números de oxidação de cada átomo (Etapa
1 do procedimento). Geralmente, parte-se do conhecimento que H e K têm
numero de oxidação igual a +1 em seus compostos, Cl o número de oxidação
                                                                                   199
  I          II        III     IV        V       VI        VII   VIII




-1, e O número de oxidação -2 (nos óxidos). A partir daí, pode-se facilmente de-
terminar os números de oxidação dos átomos restantes, e verificar os pares de
átomos nos quais há variação de número de oxidação.




                                                                                         Cap. 1
       KMnO4 + HCl → KCl + MnCl2 + Cl2 + H2O




                                                                                         Cap. 2
            +7        -1            +2       0

      A seguir, devemos identificar os pares de átomos que sofreram variação




                                                                                         Cap. 3
dos seus números de oxidação, e determinar o número de elétrons recebidos
ou cedidos por cada átomo do par.




                                                                                         Cap. 4
       		             Cl sofreu
                      Cl  sofreuredução
                                 redução   - recebeu
                                        - recebeu    1 elétron
                                                  1 elétron por por átomo
                                                                átomo




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
KMnO4             +   HCl                KCl +        MnCl2 +       Cl2 +   H 2O


  +7                   -1                             +2            0


       Mn sofreuoxidação
       Mn sofreu oxidação- perdeu
                           - perdeu 5 elétrons
                                  5 elétrons

      Como há dois átomos de Cl em Cl2, e cada um deles recebeu um elétron,
na formação de Cl2 estão envolvidos dois elétrons. Note que os átomos de Cl
presentes em KCl e MnCl2 não são considerados nessa etapa, pois neles não
ocorreu variação dos números de oxidação em relação ao reagente de partida,
HCl.
      A etapa seguinte envolve o banceamento de elétrons cedidos e recebi-
dos pelos pares que sofreram oxirredução, sendo que o par envolvendo Mn
cedeu 5 elétrons, enquanto que o Cl2 recebeu 2 elétrons. Os menores números
que, multiplicados pelos números de elétrons envolvidos nos processos de oxir-
redução, igualam os números de elétrons cedidos e ganhos na reação global,
são obtidos fazendo as multiplicações cruzadas:
                                                                               200
  I       II      III      IV       V       VI      VII     VIII




      Mn+7/Mn2+ – 5 elétrons cedidos x 2 = 10 elétrons cedidos
      Cl-/Cl20 – 2 elétrons recebidos x 5 = 10 elétrons recebidos

      Atribuindo o coeficientes 2 ao KMnO4, é possível balancear simultanea-




                                                                                     Cap. 1
mente KCl (K aparece apenas em KCl nos produtos) e MnCl2 (Mn aparece apenas
em MnCl2 nos produtos). Já no tocante ao par envolvendo Cl, apenas em Cl2




                                                                                     Cap. 2
ocorre variação do número de oxidação nos produtos. Note que no lado dos
produtos aparece Cl também em KCl e MnCl2, mas é importante notar que não
ocorre variação de número de oxidação de Cl em relação ao reagente HCl. Em




                                                                                     Cap. 3
consequência, apenas em frente ao Cl2 deve ser colocado o coeficiente 5 do
balanceamento.




                                                                                     Cap. 4
      2 KmnO4 + HCl → 2 KCl + 2 MnCl2 + 5 Cl2 + H2O




                                                                               Bibliográficas
                                                                                Referências
     Agora estamos em condições de balancear os átomos de cloro, somando
todos os que aparecem nos produtos, num total de 16, e igualando os do rea-
gente HCl, único fornecedor de átomos de Cl na reação, através da atribuição
do coeficiente 16, resultando na equação:

      2 KMnO4 + 16 HCl → 2 KCl + 2 MnCl2 + 5 Cl2 + H2O

      Em sequência, só resta balancear os átomos de H nos reagentes, que só
aparece em H2O, o que pode ser feito através da colocação do coeficiente 8
defronte à sua fórmula, resultando na equação totalmente balanceada:

      2 KMnO4 + 16 HCl → 2 KCl + 2 MnCl2 + 5 Cl2 + 8 H2O

      Uma equação química representa uma reação química em termos das
fórmulas químicas, nas quais os coeficientes estequiométricos são escolhidos
com o objetivo de mostrar que os átomos não são criados nem destruídos na
reação.
                                                                                 201
  I       II      III     IV      V       VI      VII    VIII




                                                                                       Cap. 1
                                                                                       Cap. 2
  Capítulo 21




                                                                                       Cap. 3
      Por que ocorrem as reações químicas?




                                                                                       Cap. 4
                                                                                 Bibliográficas
A
                                                                                  Referências
         ideia que a matéria é composta por átomos é tão amplamente aceita
         que pode ser tratada como um fato sobre o que se baseia toda a dis-
         cussão da ciência. Dizemos, por exemplo, que todas as substâncias são
formadas de átomos que se atraem e se repelem reciprocamente, através do
que chamamos ligação química. Se considerarmos uma reação química com
uma transformação que forma ou quebra ligações entre átomos, então, quase
todas as transformações que observamos envolvem reações químicas.
      Muitas reações podem ser facilmente observadas. Por exemplo, o ferro
que enferruja, enquanto o ouro não. No entanto, a questão da ocorrência das
reações não é facilmente respondida através da observação das mesmas.
      A ocorrência das reações e as velocidades com que ocorrem envolvem
fatores termodinâmicos (aspectos energéticos) e cinéticos (velocidade do pro-
cesso), respectivamente.
                                                                                 202
  I       II      III     IV      V        VI     VII    VIII




21.1. Termodinâmica química
      A termodinâmica envolve qualquer transformação de energia. As trans-
formações de energia ligadas às transformações materiais como mudança de
estado e reações químicas constitui um de seus ramos, a Termodinâmica quí-




                                                                                       Cap. 1
mica. Uma das especialidades da Termodinâmica química é a Termoquímica,
sobre a qual se discorre a seguir.




                                                                                       Cap. 2
21.1.1. Termoquímica




                                                                                       Cap. 3
      A energia liberada nas reações químicas está presente em várias ativida-




                                                                                       Cap. 4
des da nossa vida diária. Um exemplo é o calor liberado na queima do gás bu-
tano que cozinha os nossos alimentos, na combustão do álcool ou da gasolina
que movimenta nossos veículos e é através das reações químicas dos alimentos




                                                                                 Bibliográficas
em nosso organismo que obtemos a energia necessária para manutenção da




                                                                                  Referências
vida.
      A maioria das reações químicas ocorre produzindo variações de energia,
que frequentemente se manifestam na forma de variações de calor. A termo-
química ocupa-se do estudo quantitativo das variações térmicas que acompa-
nham as reações químicas. Essas reações são de dois tipos:
      Reações exotérmicas – as que liberam calor para o meio ambiente.
      Por exemplo, na combustão do etanol, C2H6O:

      C2H6O(l) + 3 O2(g) → 2 CO2(g) + 3 H2O(g) + calor

       Na equação química, o calor é representado junto aos produtos para sig-
nificar que foi produzido, isto é, liberado para o ambiente durante a reação.

     Reações endotérmicas – são aquelas que para ocorrerem retiram calor
do meio ambiente.
     Por exemplo, na decomposição da água em seus elementos:

      H20(l) + calor → H2(g) + 1/2 O2(g)
                                                                                    203
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




     Na equação química, a energia absorvida é representada junto aos rea-
gentes, significando que foi fornecida pelo ambiente aos reagentes.

21.1.2. Medida do calor de reação




                                                                                          Cap. 1
      O calor liberado ou absorvido por um sistema que sofre uma reação quí-
mica é determinado em aparelhos chamados [ref. 5] calorímetros.




                                                                                          Cap. 2
      Qualquer sistema, num dado estado, possui uma certa quantidade de
energia (energia das ligações intra e inter moleculares, energia cinética corres-




                                                                                          Cap. 3
pondente ao movimento das partículas, energia potencial gravitacional etc.).
Essa energia total de um sistema chama-se energia interna, e representa-se por




                                                                                          Cap. 4
U. A variação de energia total de um sistema determinada a volume constante
é chamada de variação de energia interna, representada por ΔU, e a variação
de energia determinada sob pressão constante é chamada de variação de en-




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
talpia, representada por ΔH. Como a maioria das reações químicas é realizada
em recipientes abertos, sob pressão atmosférica local, discutiremos mais deta-
lhadamente a variação de entalpia das reações.



      Medida do calor de reação

      O calor liberado ou absorvido por um sistema que sofre uma reação
      química é determinado em aparelhos chamados calorímetros. A
      determinação do calor liberado ou absorvido numa reação química é
      efetuada através da expressão:



      Q = m c Δt



      onde:
                                                                                      204
  I       II        III      IV        V        VI       VII      VIII




      •   Q é a quantidade de calor liberada ou absorvida pela reação. Essa
          grandeza pode ser expressa em calorias (cal) ou em Joules (J). O




                                                                                            Cap. 1
          Sistema Internacional de Medidas (SI) recomenda a utilização do
          Joule, no entanto, a caloria ainda é muito utilizada. Uma caloria (1 cal)
          é a quantidade de calor necessária para fazer com que 1,0 g de água




                                                                                            Cap. 2
          a 15ºC tenha sua temperatura aumentada em 1,0ºC. Cada caloria
          corresponde a 4,18 J;




                                                                                            Cap. 3
      •   m é a massa, em gramas, de água presente no calorímetro;




                                                                                            Cap. 4
      •   c é o calor específico do líquido presente no calorímetro. Para a água
          seu valor é 1 cal/g ºC ou 4,18J/g ºC;




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
      •   Δt é a variação de temperatura sofrida pela massa de água devido à
          ocorrência da reação.



      Se você tiver interesse em realizar uma atividade experimental sobre o
      tema, sugerimos a leitura do artigo de Assumpção et al. (2010) publicado
      na revista Eclética Química.




21.1.3. Entalpia e variação de entalpia
       O calor, como sabemos, é uma forma de energia e, segundo a lei da con-
servação da energia, ela não pode ser criada e nem destruída: pode apenas
ser transformada de uma forma para outra. Em vista disso, somos levados a
concluir que a energia:
                                                                                      205
  I         II      III     IV      V        VI      VII     VIII




      •    liberada por uma reação química não foi criada, ela já existia antes,
           armazenada nos reagentes, sob uma outra forma;


      •    absorvida por uma reação química não se perdeu, ela permanece no




                                                                                            Cap. 1
           sistema, armazenada nos produtos, sob uma outra forma.




                                                                                            Cap. 2
       Cada substância, portanto, armazena certo conteúdo de energia, que será
alterado quando a substância sofrer uma transformação. A liberação de energia




                                                                                            Cap. 3
na forma de calor pela reação exotérmica significa que o conteúdo total de
energia dos produtos é menor que o dos reagentes. Inversamente, a absorção
de calor por uma reação endotérmica significa que o conteúdo total de energia




                                                                                            Cap. 4
armazenado nos produtos é maior que o dos reagentes. A energia liberada ou
absorvida numa reação química está associada à formação e quebra das liga-
ções químicas envolvidas no processo.




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
       À energia armazenada nas substâncias (reagentes ou produtos) dá-se o
nome de entalpia, ou conteúdo de calor. Esta é usualmente representada pela
letra H.
       Numa reação, a diferença entre as entalpias dos produtos e dos reagentes
corresponde à variação de entalpia, ΔH.

                                  ΔH = Hp – Hr
          onde: Hp = entalpia dos produtos; Hr = entalpia dos reagentes.

        Numa reação exotérmica temos que Hp < Hr e, portanto, ΔH < 0 (negati-
vo). Numa reação endotérmica temos que Hp > Hr e, portanto, ΔH > 0 (positivo).
        A entalpia – assim como outras grandezas, como a energia potencial gra-
vitacional, o potencial redox e a entropia (que será abordada em seguida) – é co-
nhecida como [ref. 21] função de estado. Uma função de estado é uma grandeza
física ou química, que depende apenas dos estados inicial e final do sistema, inde-
pendendo do caminho seguido por essa transformação no sistema. Para todas as
funções de estado, não é possível obter-se os valores absolutos de cada um dos
estados do sistema, simplesmente porque não existe um referencial universal ab-
soluto para essas grandezas. Por isto, é convencionado arbitrariamente um valor
                                                                                    206
  I       II       III     IV       V         VI      VII     VIII




zero ao sistema em sua situação inicial, sendo possível obter apenas a diferença
de energia entre as situações inicial e final do sistema. É importante perceber
que essa diferença será sempre a mesma, independentemente do referencial
escolhido arbitrariamente. No caso das reações químicas, aos reagentes em




                                                                                          Cap. 1
seus estados padrão (formas em que são estáveis a 25ºC e pressão de 1 atm) é
atribuído arbitrariamente o valor zero para sua entalpia.




                                                                                          Cap. 2
21.1.4. Equações termoquímicas




                                                                                          Cap. 3
      As reações, como sabemos, são representadas através de equações quí-
micas. No caso da representação de uma reação que ocorre com variação de




                                                                                          Cap. 4
energia na forma de calor, é importante representar, além da quantidade de ca-
lor envolvida, as condições experimentais em que a determinação dessa quan-
tidade de calor foi efetuada. Isso porque o valor do calor de reação é afetado




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
por fatores como a temperatura e a pressão em que se processa a reação, o
estado físico e as [ref. 37] variedades alotrópicas das substâncias participantes
dessa reação. A equação que traz todas essas informações chama-se equação
termoquímica.
      Como exemplo de equações termoquímicas:

      a) H2(g) + Cl2(g) → 2 HCl(g) + 184,9 kJ          (25ºC, 1 atm)

      Segundo a equação, 1 mol de hidrogênio gasoso reage com 1 mol de
cloro gasoso formando 2 mols de cloreto de hidrogênio gasoso, liberando 184,9
kJ de calor. Tal reação foi realizada à temperatura de 25ºC e à pressão de 1 atm.
      Podemos também escrever essa equação termoquímica utilizando a no-
tação ΔH. Nesse caso, temos:

      H2(g) + Cl2(g) → 2 HCl(g)         ΔH = -184,9 kJ (25ºC, 1 atm)

      O valor numérico de ΔH é precedido do sinal negativo, pois a reação é
exotérmica.
                                                                                      207
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




      b) H2(g) + I2(g) + 51,8 kJ → 2 HI(g)         (25ºC, 1 atm)

      Segundo a equação, quando, a 25ºC e 1 atm, 1 mol de hidrogênio gasoso
reage com 1 mol de iodo gasoso, formando 2 mols de iodeto de hidrogênio




                                                                                            Cap. 1
gasoso, são absorvidos 51,8 kJ de calor.
      A equação também pode ser escrita utilizando a notação ΔH:




                                                                                            Cap. 2
      H2(g) + I2(g) → 2 HI(g)           ΔH = +51,8 kJ (25ºC, 1 atm)




                                                                                            Cap. 3
      O valor numérico de ΔH é positivo, pois a reação é endotérmica.




                                                                                            Cap. 4
21.1.5. Determinação indireta do calor de reação




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
       Vimos anteriormente que a variação de entalpia de uma reação é de-
terminada experimentalmente no calorímetro. Existem, no entanto, maneiras
indiretas de determinação da variação de entalpia de uma reação, baseadas no
fato das entalpias de reação serem funções de estado. A seguir, discutiremos as
mais importantes.

      Determinação através da definição de ΔH
      A variação de entalpia ΔH de uma reação é a diferença entre as entalpias
dos produtos e reagentes de uma reação.
      Portanto, se conhecermos as entalpias absolutas das substâncias, pode-
ríamos calcular, facilmente, a variação de entalpia associada a qualquer reação.
Como isto é impossível, pois apenas a diferença das entalpias dos produtos e
reagentes pode ser medida, os químicos resolveram atribuir, arbitrariamente, a
um grupo de substâncias um determinado valor de entalpia e, a partir disso,
construir uma escala relativa de entalpias das demais substâncias.
      Como já dito anteriormente, atribuiu-se às [ref. 37] variedades alotrópicas
mais estáveis das substâncias simples, a 25ºC e 1 atm, entalpias iguais a zero. Es-
sas condições experimentais são chamadas de condições ou estados padrão, e a
                                                                                        208
   I       II      III      IV       V        VI      VII      VIII




entalpia, determinada nessas condições, é a entalpia padrão. A entalpia padrão
é representada por H°.
       Por exemplo, tem entalpias padrão zero as substâncias: O2 gasoso, H2 ga-
soso, I2 sólido, C grafite, S8 rômbico etc. E tem entalpias padrão diferentes de




                                                                                              Cap. 1
zero as substâncias: O2 líquido, O3 gasoso, H2 líquido, I2 gasoso, C diamante, S8
monoclínico etc., todas a 25°C e a 1 atm.




                                                                                              Cap. 2
       A entalpia padrão de uma substância qualquer pode ser calculada toman-
do-se como referência a variação de entalpia da reação de formação, também
chamada de entalpia de formação, dessa substância a partir de seus elementos,




                                                                                              Cap. 3
no estado padrão.
       Entalpia de formação, ou calor de formação, é o nome dado à variação




                                                                                              Cap. 4
de entalpia associada à formação de um mol de uma substância a partir de
seus elementos constituintes, na forma de substâncias simples mais estável e no
estado padrão. A entalpia de formação é representada por ΔH°f. Por exemplo:




                                                                                        Bibliográficas
                                                                                         Referências
       H2(g) + ½ O2(g) → H2O(l)            ΔH°f = -285,5 kJ/mol (25°C, 1 atm)

     Acompanhe a seguir a determinação da entalpia padrão do dióxido de
carbono gasoso.
     Reação de formação do CO2(g):

      C (grafite) + O2(g) → CO2(g)        ΔH°f = -393 kJ/mol (25°C, 1 atm)
      Se ΔH° = H°p - H°r, e como H°f (grafite) = 0 e H°f (O2) = 0, temos que a ental-
pia padrão do CO2(g) é -393 kJ. Observe que a entalpia padrão é igual a entalpia
de formação da substância.
                                                                                     209
  I        II      III             IV   V     VI         VII       VIII




                Entalpia padrão de algumas substâncias, ΔH°f (kJ/mol)
                    Substância               Entalpia padrão (kJ/mol)
                         H2O(l)                       -285,5
                         HCl(g)                       -92,0




                                                                                           Cap. 1
                         HBr(g)                       -36,0
                          HI(g)                       +25,9
                         CO(g)                        -110,4




                                                                                           Cap. 2
                         CO2(g)                       -393,3
                         NH3(g)                       -46,0




                                                                                           Cap. 3
                         SO2(g)                       -296,4
                         CH4(g)                       -74,8
                         C2H4(g)                      +46,0




                                                                                           Cap. 4
                         C2H6(g)                      -85,7
                         C2H2(g)                     +223,6
                         C6H6(l)                      +51,4




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
      Conhecendo-se as entalpias padrão das substâncias, a variação de ental-
pia de uma reação pode ser determinada com facilidade.



Lei de Hess
      Em 1849, o químico Germain Henri Hess, efetuando inúmeras medidas
dos calores de reação, verificou que o calor liberado ou absorvido numa reação
química depende apenas dos estados inicial e final, independente do caminho
pelo qual a reação passa.
      Esta é a lei da aditividade dos calores de reação, ou lei de Hess. De acordo
com ela, é possível calcular a variação de entalpia de uma reação através da
manipulação algébrica de equações químicas que possuam valores dos calores
conhecidos.
                                                                                      210
  I         II      III      IV      V       VI       VII     VIII




        Por exemplo, através da manipulação adequada das equações das rea-
ções:

        1) C (grafite) + O2(g) → CO2(g) ΔH = -393 kJ




                                                                                            Cap. 1
        2) H2(g) + ½ O2(g) → H2O(l)     ΔH = -285,5 kJ
        3) CH4(g) + 2 O2(g) → CO2(g) + 2 H2O(l) ΔH = -889,5 kJ




                                                                                            Cap. 2
     É possível determinar a variação de entalpia da reação de formação do
metano, CH4, expressa pela equação química:




                                                                                            Cap. 3
        C (grafite) + 2 H2(g) → CH4(g)       ΔHºf




                                                                                            Cap. 4
       Uma reação que não permite medidas calorimétricas precisas de seu ca-
lor de reação, por ser lenta e apresentar reações secundárias.




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
       Aplicar a lei de Hess implica em efetuar as manipulações algébricas das
reações conhecidas,como se fossem equações matemáticas, de modo a resul-
tar na reação de formação do metano, cuja entalpia queremos determinar:

        C (grafite) + 2 H2(g) → CH4(g)       ΔH= ?

     No entanto, para obtermos essa equação devemos efetuar as seguintes
operações:
        •   multiplicar a reação (ii) por 2, para que o número de mols de H2(g)
            seja igual a 2; consequentemente, o valor de ΔH também será multi-
            plicado por 2;

        •   inverter a reação (iii), para que CH4(g) passe para o segundo membro
            da equação. Em vista disso, o valor de ΔH também terá seu sinal in-
            vertido; isto é, se a reação é exotérmica, invertendo-se o seu sentido,
            passará a ser endotérmica e vice-versa;

        •   somar algebricamente as equações e os ΔH.
                                                                                                211
  I        II        III             IV    V          VI        VII           VIII




      Assim temos:

      1) C (grafite) + O2(g) → CO2(g)     ΔH = -393 kJ
      2) 2 H2(g) + O2(g) → 2 H2O(l)     ΔH = -285,5 x 2 = -571,0 kJ




                                                                                                      Cap. 1
      3) CO2(g) + 2 H2O(l) → CH4(g) + 2O2(g) ΔH = +889,5 kJ




                                                                                                      Cap. 2
      _______________________________________________________________________________________



      C (grafite) + 2H2(g) → CH4(g)                     ΔH = -74,5 kJ




                                                                                                      Cap. 3
      O valor calculado pela aplicação da lei de Hess aos dados experimentais




                                                                                                      Cap. 4
acima é praticamente idêntico ao tabelado, ΔH = -74,8 kJ, determinado em me-
didas muito precisas efetuadas por entidades credenciadas internacionalmente.




                                                                                                Bibliográficas
                                                                                                 Referências
Energia de ligação
      É a energia média fornecida para romper 1 mol de ligações entre dois
átomos em um sistema gasoso, a 25ºC e 1 atm. A energia de ligação pode ser
determinada experimentalmente. Na tabela abaixo estão relacionadas as ener-
gias de algumas ligações.

                Valores de energia de ligação (kJ/mol) de algumas ligações
                       Ligação                     Energia ligação (kJ/mol)
                           H–H                               436
                           Cl – Cl                           242
                           H – Cl                            430
                           O=O                               494
                           Br – Br                           193
                           H – Br                            366
                           C–C                               348
                           C–H                               416
                           C – Cl                            328
                                                                                   212
  I       II      III     IV       V       VI      VII       VIII




       Observe que os valores tabelados são todos positivos, isto porque o rom-
pimento de ligações é um processo que consome energia, ou seja, é um pro-
cesso endotérmico. A formação de ligações, ao contrário, é um processo que
libera energia, exotérmico.




                                                                                         Cap. 1
       Para se determinar o ΔH aproximado de uma reação a partir dos valores
devemos considerar:




                                                                                         Cap. 2
      •   Que todas as ligações dos reagentes são rompidas e determinar a
          quantidade de energia consumida nesse processo.




                                                                                         Cap. 3
      •   Que as ligações existentes nos produtos foram todas formadas a par-




                                                                                         Cap. 4
          tir de átomos isolados e determinar a quantidade de energia liberada
          nesse processo.




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
      O ΔH será correspondente à soma algébrica das energias envolvidas nos
dois processos, o de ruptura e o de formação de ligações. É importante salientar
que esse método fornece valores aproximados de ΔH. Ele é muito útil na previ-
são da ordem de grandeza da variação de entalpia de uma reação.
      Para ilustrar a aplicação desses dados para obter uma estimativa aproxi-
mada de uma entalpia de reação ainda desconhecida (hipoteticamente), tome-
mos o caso da entalpia de formação de HCl(g) envolvida no processo expresso
pela equação química:

      4) ½ H – H(g) + ½ Cl – Cl(g) → H – Cl(g)     ΔHf = ?

      A partir da tabela com as energias de ligação, podemos obter os seguin-
tes dados:

      v) H – H(g) → 2 H(g)       ΔH = 436 kJ/mol
      vi) Cl – Cl(g) → 2 Cl(g)    ΔH = 242 kJ/mol
      vii) H – Cl(g) → H(g) + Cl(g)    ΔH = 430 kJ/mol
                                                                                     213
  I        II      III     IV       V        VI       VII     VIII




    Manipulando adequadamente as equações (5), (6) e (7), devemos obter
como soma a equação (4), o que é feito a seguir:

      - invertendo (vii): H(g) + Cl(g) → HCl(g)     ΔH = -430 kJ/mol




                                                                                           Cap. 1
      - multiplicando (v) e (vi) por ½:
      ½ H – H(g) → H(g)             ΔH = 436/2 kJ/mol




                                                                                           Cap. 2
      ½ Cl – Cl(g) → Cl(g)        ΔH = 242/2 kJ/mol

       E somando algebricamente as três equações rearranjadas e as entalpias




                                                                                           Cap. 3
de ligação envolvidas, cancelando os termos comuns em ambos os lados das
setas, obtemos a equação (iv), e a respectiva entalpia de reação expressa em




                                                                                           Cap. 4
termos das energias de ligação:

  ½ H – H(g) + ½ Cl – Cl(g) → H – Cl(g)    ΔHf = -430 + 436/2 + 242/2 = -94 kJ/mol




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
      Comparando-se com o valor tabelado para a entalpia de formação de
HCl(g), ΔHof = -92,0 kJ/mol, verifica-se que a estimativa feita com base nas ener-
gias de ligação, na ausência de dados experimentais, é uma boa estimativa de
partida.

      Tipos de entalpias (calores)
      A variação da entalpia recebe uma denominação particular da natureza
da reação:
      Entalpia de combustão (ou calor de combustão): É o ΔH associado à
reação de combustão, no estado padrão, de um mol de uma substância.

      C(grafite) + O2(g) → CO2(g)          ΔH = -393kJ/mol

     Entalpia de dissolução (ou calor de dissolução): É o ΔH associado a 1
mol de uma substância em água suficiente para preparar um solução diluída.

      NaCl(s) → Na+(aq) + Cl-(aq)         ΔH°diss. = 3,89 kJ/mol
                                                                                  214
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




      Entalpia de neutralização (ou calor de neutralização): É o ΔH da reação
de neutralização total de 1 mol de hidrogênio ionizáveis (H+) por um mol de
hidroxila de uma base, ambos na forma de soluções aquosas diluídas.




                                                                                        Cap. 1
      HCl(aq) + NaOH(aq) → NaCl(aq) + H2O(l)        ΔH°neutr. = -57,2kJ/mol




                                                                                        Cap. 2
21.1.6. Espontaneidade das reações
       Muito dos processos que ocorrem à nossa volta são espontâneos, isto




                                                                                        Cap. 3
é, uma vez iniciados prosseguem sem a necessidade de ajuda externa. A
dissolução do sal em água e a queima de carvão são exemplos de processos




                                                                                        Cap. 4
espontâneos.
       Os processos não espontâneos são aqueles que apenas são possíveis
através do fornecimento contínuo de energia do meio ambiente para o [ref. 35]




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
sistema. O cozimento de alimentos, a obtenção de metais, a formação das pro-
teínas no nosso metabolismo a partir de aminoácidos ingeridos na alimentação,
são exemplos de processos não espontâneos.
       A constatação de que a maioria dos processos espontâneos ocorre com
liberação de energia levou à ideia de que apenas processos exotérmicos, que
ocorriam com diminuição de energia do sistema, eram espontâneos. De fato,
isto é verdade para a maioria das reações; existem, no entanto, processos es-
pontâneos que absorvem calor. Isso é possível porque, além do fator energia,
associado às variações de entalpia que ocorrem no processo, existe outro fator
que influencia na espontaneidade da reação. Esse fator chama-se entropia, e é
representado pela letra S.
       Entropia (palavra derivada do grego εντροπε (entrope), significando vol-
ta, mudança) é uma grandeza termodinâmica que numa transformação de
energia qualquer mede a porção da energia que não está disponível para a
produção de trabalho útil. Como exemplo pode-se citar o que ocorre num mo-
tor a gasolina, onde parte da energia gerada pela combustão da gasolina é
inevitavelmente transformada em calor. Num sistema químico o conceito não
é tão simples, e usualmente a entropia está associada à ordem ou à desordem
                                                                                     215
  I        II           III    IV     V       VI        VII            VIII




de um sistema. Quanto mais desorganizado o sistema, maior será sua entropia.
Exemplos de processos que ocorrem com aumento de entropia:

      •   a evaporação de um líquido: no estado gasoso as moléculas movi-




                                                                                           Cap. 1
          mentam-se com mais liberdade do que no estado líquido, estando,
          portanto, mais desorganizadas;




                                                                                           Cap. 2
      •   a dissolução de qualquer substância em um líquido também produz




                                                                                           Cap. 3
          um sistema final em que a desorganização á maior;




                                                                                           Cap. 4
      •   a reação de decomposição de água no estado gasoso em hidrogênio
          e oxigênio gasosos, representada pela equação 2H2O(g) → 2 H2(g)
          + O2(g), pois há duas entidades H2 no lado dos reagentes que dão




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
          origem a 3 entidades no lado dos produtos (2 moléculas de H2 e 1
          molécula de O2).

      Da mesma forma que para a entalpia, para a determinação da entropia
das substâncias foi necessário estabelecer, arbitrariamente, o valor de algumas
substâncias e, a partir disso, construir uma escala relativa. Estabeleceu-se que
uma substância, na forma de um cristal perfeito, a zero Kelvin, tem entropia zero.
      O quadro a seguir relaciona as entropias padrão (Sº) de algumas substân-
cias.

          Valores de entropia padrão (J/K mol) de algumas substâncias a 25ºC
                Substância                         Entropia padrão (J/K·mol)
                  Ca(s)                                       41,59
                  Ag(g)                                       42,64
                  CaO(s)                                      39,71
                   Br2(l)                                     152,15
                  Hg(l)                                       75,95
                 He(gás)                                      125,94
                 N2(gás)                                      191,02
            Metano, CH4(gás)                                  186,01
                                                                                  216
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




       A espontaneidade de um processo é determinada pelos fatores ental-
pia e entropia. São espontâneos os processos que ocorrem com diminuição de
entalpia e aumento de entropia. Não são espontâneos os processos que ocor-
rem com aumento de entalpia e diminuição de entropia. Quando um processo




                                                                                        Cap. 1
ocorre com aumento ou diminuição simultânea de entalpia e entropia, para se
prever a espontaneidade ou não da reação é necessário lançar mão de uma
grandeza que relaciona a entropia e a entalpia. Essa grandeza é a energia livre




                                                                                        Cap. 2
de Gibbs (G) e é dada pela equação (para processo que ocorre a temperatura
constante):




                                                                                        Cap. 3
      ΔG = ΔH - T . ΔS




                                                                                        Cap. 4
      ΔG é a variação de energia livre do sistema, dada em kJ/mol;
      ΔH é a variação de entalpia, dada em kJ/mol;
      ΔS é a variação de entropia, dada em kJ/K mol.




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
21.1.7. Ocorrência de uma reação
      Quanto à termodinâmica, o acontecimento de uma reação é favorecido
com o aumento da entropia e a diminuição da energia. Essas duas grandezas se
associam, nesse caso, de acordo com a seguinte equação:

      ΔG = ΔH - T . ΔS (para sistemas a pressão constante)
      ΔA = ΔU - T . ΔS (para sistemas a volume constante)
      onde T é a temperatura em kelvin;
      ΔH; ΔU; ΔS são variações conhecidas e discutidas anteriortmente;
      ΔG é uma grandeza chamada de energia livre de Gibbs;
      ΔA é uma grandeza chamada de energia de Helmholtz.

       Se ΔA e ΔG forem maiores que zero em dadas condições, a reação é
dita como não espontânea. Na situação de ΔA e ΔG iguais a zero teremos um
[ref. 13] equilíbrio químico, e as concentrações de reagentes e produtos não
variam mais quando o equilíbrio é atingido. Caso ΔA e ΔG sejam menores que
                                                                                      217
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




zero em dadas condições, dizemos que a reação é termodinamicamente favore-
cida, ou seja, ela é espontânea. Contudo é importante notar que uma reação ser
espontânea não necessariamente significa que ela ocorra rapidamente. Esse as-
pecto relacionado com as velocidades de reações espontâneas será abordado




                                                                                            Cap. 1
em tópico posterior.
       Finalizando esse capítulo, é importante tentar desmistificar a ideia corren-




                                                                                            Cap. 2
te de que reações com ΔG > 0 nunca ocorrem. Se isto é verdade para as condi-
ções padrão (25ºC e 1 atm de pressão), uma reação não espontânea pode ocor-
rer em outras condições, com o fornecimento contínuo de energia por uma




                                                                                            Cap. 3
fonte externa. Para ilustar esses pontos relacionados com reações espontâneas
e não espontâneas, e a relação com a Termodinâmica, vamos usar a molécu-




                                                                                            Cap. 4
la de glicose, fórmula molecular C6H12O6, de vital importância para seres vivos,
animais e plantas. No metabolismo de animais, incluindo o homem, a glicose é
uma das mais importantes fontes de energia para a manutenção da vida. Nas




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
células, a glicose reage com o oxigênio molecular transportado pelo sangue,
segundo a reação expressa pela equação termoquímica:

      C6H12O6(s) + 6 O2(g) → 6 CO2(g) + 6 H2O(g)        ΔHcombustão = -2.808 kj/mol

       Como além de ser bastante exotérmica, a reação ocorre com o aumento
do número de entidades (7 moléculas de reagentes dão origem a 12 moléculas
de produto, o que implica que ΔS > 0), ela tem ΔG < 0 e se processa espontanea-
mente. A única diferença em relação à simples combustão de glicose ao ar – que
desprende energia sob a forma de calor, e simplesmente se dissipa para o am-
biente externo – é que nos processos metabólicos essa reação ocorre em etapas,
sob o controle de [ref. 6] catalisadores biológicos (as enzimas). Nesse processo,
parte da energia desprendida na reação de combustão da glicose é utilizada
para formar moléculas que armazenam essa energia em ligações química, como
a Adenosina trifosfato (ATP). Essas moléculas com alto conteúdo energético pos-
teriormente transferem parte dessa energia para promover outras reações não
espontâneas essenciais para a manutenção da vida. Esse aspecto da utilização
da glicose como fonte energia por seres vivos está inteiramente de acordo com
a Termodinâmica, uma vez que se trata de uma reação química espontânea.
                                                                                     218
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




       No entanto, a glicose e seus derivados são também importantes nos ve-
getais, nos quais os derivados de glicose são formados a partir de CO2 e H2O, no
processo conhecido como fotossíntese. A fotossíntese não é exatamente a rea-
ção inversa da combustão biológica da glicose, pois a ela não forma inicialmen-




                                                                                           Cap. 1
te glicose, mas sim moléculas com três átomos de carbono, através de reações
genéricas representadas por equações do tipo:




                                                                                           Cap. 2
      2n CO2 + 4n H2O → 2 (CH2O)n + 2n O2 + 2n H2O           ΔG > 0      n=3




                                                                                           Cap. 3
       Embora os derivados de 6 átomos de carbono, como a glicose, sejam for-
mados em etapas posteriores do processo complexo, por motivos didáticos é




                                                                                           Cap. 4
interessante considerar o processo como sendo oposto à combustão biológica
da glicose, segundo a reação:




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
      6 CO(g) + 6 H2O(g) → C6H12O6(s) + O2(g)         ΔHreação = +2.808 kJ/mol

       Esta claramente não é favorecida termodinamicamente, não ocorrendo
espontaneamente.
       Como ela ocorre então na natureza, onde é de vital importância básica
para a manutenção da vida como a conhecemos? A resposta, conhecida por
todos os que fizeram um curso de ciências, é que ela depende fundamental-
mente da energia fornecida continuamente ao sistema pela luz solar, através da
absorção de [ref. 20] fótons da região da luz visível pelas moléculas de clorofila
presentes nas folhas dos vegetais. Com essa fonte externa de energia é pos-
sível que a reação não espontânea de formação de compostos de carbono,
com conteúdo energético maior que a dos reagentes de partida, ocorra con-
tinuamente. Uma vez interrompida a fonte externa de energia, a reação cessa.
A reação termoquímica para o processo não espontâneo é representado pela
equação:

      6 CO(g) + 6 H2O(g) + energia dos fótons absorvidos → C6H12O6(s) + O2(g)
      Assim como nessa reação não espontânea, no metabolismo humano
está envolvido um número grande de reações não espontâneas essenciais à
                                                                                 219
  I       II      III     IV      V       VI      VII    VIII




vida. A fonte de energia externa que possibilita que essas reações ocorram são
moléculas com alto conteúdo energético armazenado em suas ligações quími-
cas, a exemplo do ATP já citado anteriormente. Através de reações acopladas no
metabolismo, essas moléculas com alto conteúdo energético armazenado em




                                                                                       Cap. 1
suas ligações químicas transferem energia para os sistemas não espontâneos
que participam do processo.




                                                                                       Cap. 2
                                                                                       Cap. 3
                                                                                       Cap. 4
                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
                                                                                   220
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
  Capítulo 22




                                                                                         Cap. 3
      Energia e suas relações com as
      mudanças químicas




                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
N          uma reação química, a interação entre as espécies químicas permite
           formar substâncias inteiramente diferentes e com propriedades distin-
           tas daquelas que interagiram. Algumas dessas mudanças ou transfor-
mações podem ser bastante dramáticas, como a que se verifica na reação entre
o sódio e o cloro.
        Quando sódio metálico, Na(s), é colocado em contato com gás cloro,
Cl2(g), ocorre uma reação violenta liberando calor e luminosidade. O produto
dessa reação muito violenta é o cloreto de sódio, NaCl(s).
        Observação: recomendamos assistir aos vídeos relacionados a seguir,
pois a visualização auxilia no entendimento do processo, como ele ocorre. Esta
poder ser uma ferramenta para aulas do ensino médio, estimulando interes-
se e a reflexão sobre reações químicas por parte dos estudantes; entretanto,
lembramos que dificilmente tais reações poderiam ser desenvolvidas na escola
por questões de segurança. Além disso, os vídeos auxiliam no aprendizado dos
conceitos químicos envolvidos.
        Vídeos ilustrativos: Reação de sódio e cloro e Formação de cloreto de
sódio
                                                                                  221
  I       II      III     IV       V        VI      VII      VIII




      A reação que ocorre é descrita pela Equação1 em que estão descrimina-
dos os reagentes, o produto e a quantidade de energia envolvida no processo.

      Na(s) + ½ Cl2(g) → NaCl(s)       ΔH°f = -411,9kJ/mol          (Equação 1)




                                                                                        Cap. 1
       Antes de analisarmos a reação entre essas espécies é conveniente fazer-




                                                                                        Cap. 2
mos algumas considerações sobre os reagentes como espécies isoladas.
       O sódio – Elemento químico de símbolo Na, número atômico 11 e massa
atômica 23u. Está situado na série química dos metais alcalinos, sólido na tem-




                                                                                        Cap. 3
peratura ambiente e como os outros metais é brilhante e bom condutor de
eletricidade. Seus compostos são muito abundantes na natureza, encontrado




                                                                                        Cap. 4
no sal marinho e no mineral halita. Devido à sua reatividade, não é encontrado
livre na natureza. Diferente dos outros metais, no entanto, ele é muito macio
e facilmente cortado com uma faca. Na sua forma metálica é muito reativo. O




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
filme branco que cobre a superfície externa do metal é produto da sua reação
com oxigênio e umidade do ar. A tendência de o sódio reagir rapidamente com
oxigênio e água torna-o um reagente perigoso durante seu manuseio. Sódio
reage violentamente com a água, produzindo calor intenso e liberando o gás
inflamável hidrogênio. Na mesma reação forma uma substância chamada hi-
dróxido de sódio, que é bastante corrosiva. O contato do sódio com a pele
pode causar queimaduras.
       O cloro – Elemento químico de símbolo Cl, número atômico 17, massa
atômica 35,5u. O elemento cloro está na série química dos halogênios. Na tem-
peratura ambiente é encontrado no estado gasoso, sob a forma de moléculas
diatômicas, Cl2. No estado puro, na sua forma diatômica (Cl2) e em condições
normais de temperatura e pressão, é um gás de coloração amarelo-esverdeada,
sendo duas vezes e meia mais pesado que o ar. É abundante na natureza e é
um elemento químico essencial para muitas formas de vida. Na forma concen-
trada, o cloro é especialmente perigoso se inalado, causando danos às vias res-
piratórias e podendo levar ao óbito. Inclusive, o gás cloro pode ser usado como
arma de guerra. Na natureza, não é encontrado em estado puro, já que reage
com rapidez com muitos elementos e compostos químicos, sendo encontrado
                                                                                222
  I       II      III    IV          V          VI         VII   VIII




formando parte de cloretos e cloratos, sobretudo na forma de cloreto de sódio
nas minas de sal-gema e dissolvido na água do mar.
      A reação – Quando o sódio metálico e o gás cloro entram em contato
eles reagem violentamente (como pode ser visto nos vídeos recomendados




                                                                                      Cap. 1
anteriormente).
      O sódio e o cloro estabelecem uma ligação iônica e formam o cloreto de




                                                                                      Cap. 2
sódio sólido. A substância formada na reação é um sólido branco, NaCl, com
aparência muito diferente do sódio ou do gás cloro.
      Na imagem a seguir temos um mineral encontrado em minas, conhecido




                                                                                      Cap. 3
como halita, ou “sal de rocha”, formado por cloreto de sódio puro.




                                                                                      Cap. 4
                                                                                Bibliográficas
                                                                                 Referências




                         Cristais hexaédricos de halita (NaCl)


     Analisando a reação, ela tem seu aspecto dramático e também mágico.
Temos aqui duas espécies químicas, sódio e cloro, que se ingeridas podem
produzir problemas graves à saúde do indivíduo, inclusive a morte. Mas quando
                                                                                     223
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




reagem uma com a outra, formam uma substância que é importante para nosso
organismo, o cloreto de sódio.
      Esse evento é um exemplo, entre tantos, que fascinam os químicos. A
maioria das reações químicas não é tão espetacular como a que ocorre entre o




                                                                                           Cap. 1
sódio e o cloro, mas elas ocorrem o tempo todo ao nosso redor. O entendimen-
to das reações e a busca do controle delas podem ser úteis para todos e uma




                                                                                           Cap. 2
conduta importante para a química na ciência moderna e em nossa sociedade.




                                                                                           Cap. 3
22.1. Analisando a transformação ou reação




                                                                                           Cap. 4
       O NaCl é um composto constituído pelos elementos sódio e cloro. O pri-
meiro pertence à família dos metais alcalinos da tabela periódica, já o segundo




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
pertence à família dos halogênios. Em termos de [ref. 10] eletronegatividade, te-
mos os valores de 3,19 e 0,93 para o cloro e o sódio, respectivamente, com base
na tabela elabora pelo químico Linus Pauling. Devido à diferença de eletrone-
gatividade ser maior que 1,7 (3,19 - 0,93 = 2,26), a ligação química entre o sódio
e o cloro assume um caráter predominantemente iônico, isto é, um elétron do
átomo sódio é “transferido” para o átomo de cloro, e ambos assumem uma
configuração eletrônica estável semelhante a de um gás nobre. (O assunto não
é tão simples como se pode depreender da estabilidade de estruturas eletrô-
nicas semelhantes às de gases nobres. Maiores detalhes sobre o assunto serão
tratados em capítulos subsequentes do livro, envolvendo modelos de ligações
químicas).
       Ao proporcionarmos o contato entre duas substâncias no seu estado fun-
damental, ocorre uma reação espontânea de formação do cloreto de sódio,
ou seja, uma reação que após iniciada (repare que nos vídeos indicados, para
dar início à reação dos reagentes em contato, em um dos casos foi necessário
adicionar uma gota de água, e no outro aquecer o sódio antes de colocá-lo
em contato com o gás cloro) ocorre sem a necessidade de agentes externos,
como fornecimento de calor ou catalisador, por exemplo. Por que isto ocorre?
A termodinâmica explica.
                                                                                    224
  I       II       III     IV       V         VI     VII    VIII




       De maneira bastante sintética, tentaremos explicar porque a reação de
sódio metálico com cloro gasoso produzindo cloreto de sódio é espontânea,
conforme discutido anteriormente.
       Para que um evento seja espontâneo, o valor da energia livre (energia




                                                                                          Cap. 1
livre de Gibbs) do sistema tem que ser negativa. Essa energia é calculada segun-
do a equação termodinâmica:




                                                                                          Cap. 2
      ΔG = ΔH - TΔS             (Equação 2)




                                                                                          Cap. 3
       A energia livre é resultado da interação da variação da entalpia (ΔH) com
a variação da entropia (ΔS), sob efeito da temperatura (T). No caso do cloreto




                                                                                          Cap. 4
de sódio, há uma diminuição da entropia, isto é, há uma organização maior do
produto em comparação aos reagentes, devido à formação do retículo cris-
talino organizado, resultando em ΔS < 0. Esse aspecto não colabora para um




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
processo espontâneo. Por quê? Perceba na Equação 2 que quando o valor de
ΔS for negativo, o termo TΔS será positivo, contribuindo para que o valor de ΔG
se torne mais positivo. Essa diminuição da entropia pode ser notada pela soma
dos mols dos reagentes em comparação a do produto na Equação 3.

      1 Na(s) + ½ Cl2(g) → 1 NaCl(s)               (Equação 3)

      São 1,5 mols de reagentes para 1 mol de produto. Não obstante a contri-
buição de ΔS diminuir o valor de ΔG, a liberação de energia (ΔH) é relativamen-
te grande, garantindo o valor negativo de ΔG e explicando o caráter espontâ-
neo da reação.

22.2. A formação do retículo cristalino do NaCl
       A reação de formação do cloreto de sódio é exotérmica, ou seja, libera
energia durante a reação. Isso nos permite inferir que a energia livre dos produ-
tos é menor que a dos reagentes e, mesmo havendo uma maior organização
(menor entropia), a reação se dá de forma espontânea devido ao processo ser
relativamente muito exotérmico.
                                                                                  225
  I       II       III     IV      V      VI      VII     VIII




       As variações de energia que acompanham a formação do sólido, no caso
NaCl, a partir dos íons que o formam, podem ser calculadas teoricamente com
base no modelo iônico, no qual a principal a contribuição para a energia pro-
vém da interação coulômbica entre os íons, englobando tanto as de atração en-




                                                                                        Cap. 1
tre íons de cargas opostas, como as de repulsão entre íons de mesmas cargas.
Apesar do modelo fornecer uma estimativa da variação de energia de forma-




                                                                                        Cap. 2
ção do sólido, seria interessante dispor de um caminho confiável que permitisse
medir experimentalmente essa variação.
       Para determinarmos a variação de energia que acompanha a formação




                                                                                        Cap. 3
do sólido, devemos fazer algumas considerações. A diferença na entalpia molar
entre um sólido e um gás de íons extremamente separados é denominada en-




                                                                                        Cap. 4
talpia de rede ou reticular do sólido (ΔHrede ou ΔHreticular).

      ΔHrede = Hm(íons) - Hm(s)




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
      A entalpia de rede pode ser identificada com a variação de entalpia des-
prendida quando um mol do sólido em seu estado fundamental de energia é
formado a partir das quantidades adequadas de seus íons, em seus estados de
energia mínima. Alternativamente, a entalpia de rede pode ser definida como
a energia necessária para vaporizar um mol do sólido à pressão constante, for-
mando seus íons constituintes no estado gasoso, em seus estados de energia
mínima. Obviamente, as energias envolvidas em cada definição terão o mesmo
valor absoluto, diferindo apenas no sinal de grandeza. Na primeira definição, o
valor seria negativo (processo exotérmico, no qual ocorre desprendimento de
energia para o ambiente), e no segundo, seria positivo (processo endotérmico,
no qual ocorre transferência de energia do ambiente para o sistema).
      A entalpia de rede do NaCl(s) e de qualquer outro sólido não pode ser
medida experimentalmente através dos métodos típicos da Termoquímica.
Não há como colocar em contato isoladamente íons gasosos de cargas opostas
em quantidades estequiométricas para formar um sólido iônico, e medir calo-
rimetricamente as variações de energia envolvidas. Entretanto, essa variação de
energia pode ser obtida por caminho que combine outras medidas acessíveis
experimentalmente. Como todas as grandezas termodinâmicas envolvidas no
                                                                                    226
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




processo de formação de um sólido iônico são funções de estado, obedecen-
do à Lei da Conservação de Energia (1ª Lei da Termodinâmica), suas formações
podem ser analisadas segundo um procedimento sistemático denominado Ci-
clo de Born-Haber (veja anexo 3).




                                                                                          Cap. 1
        O procedimento de Born-Haber consiste numa sequência de passos for-
mando um ciclo. Um desses passos é a formação de uma rede cristalina a par-




                                                                                          Cap. 2
tir de íons gasosos. O ciclo acompanha as variações de entalpia que ocorrem
quando começamos com elementos puros, tais como o sódio Na(s) e o cloro
Cl2(g), os atomizamos a átomos gasosos, os ionizamos então íons gasosos, per-




                                                                                          Cap. 3
mitindo que esses íons formem um sólido iônico, e convertemos o sólido no-
vamente a elementos puros. A única entalpia desconhecida é aquela do passo




                                                                                          Cap. 4
em que o sólido iônico se forma a partir de íons gasosos, ΔHret. O ciclo de Born-
-Haber permite-nos calcular esse valor.
        Do ponto de vista da formação da ligação iônica, temos que durante as




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
etapas propostas no Ciclo de Born-Haber poderia ocorrer a formação dos pa-
res iônicos isolados em fase gasosa [Na+Cl-], em virtude da atração eletrostática
entre cargas elétricas de sinais opostos. O balanceamento entre a atração e a
repulsão eletrostática provoca o estabelecimento de uma distância interiônica
de equilíbrio, tornando o sistema mais estável que os íons isolados. Esses pares
estão na forma gasosa, mas, sob a atração eletrostática que é exercida sobre to-
dos os íons, o conjunto de pares vai aumentando. Dessa forma, começa a ocor-
rer a reunião e a superposição dos pares, até que seja formado um único grupo
que constituirá um sólido cristalino macroscópico, tridimensional, de geometria
definida e estável. A estabilidade é atingida devido ao abaixamento da ener-
gia do sistema ligado, provocado pela liberação de energia: a energia reticular
(ΔHret). Assim, ΔHret pode ser considerada uma medida da energia (ou força) da
ligação iônica. Logo, quanto menor o valor de ΔHret, maior é a energia liberada
nessa etapa – mais estável é o retículo cristalino. No caso do NaCl, usando a lei
de Hess e o procedimento de Born-Haber, temos ΔHret em torno de -785 kJ/
mol. Esse valor concorda de uma maneira extraordinária com o valor calculado
teoricamente pela aplicação do modelo iônico na descrição da ligação iônica,
igual a -787 kJ/mol.
                                                                                                     227
  I          II        III        IV          V         VI         VII       VIII




        Assim, os ciclos de Born-Haber são instrumentos muito úteis para a ob-
tenção de grandezas termodinâmicas impossíveis ou difíceis de serem determi-
nadas experimentalmente. A formação de outros compostos iônicos ocorre de
maneira análoga àquela proposta para o NaCl, respeitando, é claro, as peculiari-




                                                                                                           Cap. 1
dades de cada ciclo e a estequiometria dos sais.
        Existe uma propriedade nos sólidos chamada “número de coordenação”,




                                                                                                           Cap. 2
a qual representa o número de íons que circunda outro íon. No caso do NaCl(s),
o número de coordenação do íon Na+ é igual ao o íon Cl-, visto que há uma
relação de 1:1 entre eles. O produto da reação, cloreto de sódio, é composto de




                                                                                                           Cap. 3
íons Na+ e Cl-, arranjados em uma rede tridimensional regular.
        Na imagem a seguir está representada parte da rede tridimensional do




                                                                                                           Cap. 4
cristal de NaCl, usando o modelo de esferas compactas, em que as azuis repre-
sentam os íons Na+ e as verdes os íons Cl-. Os raios das esferas são proporcionais
aos raios reais dos referidos íons.




                                                                                                     Bibliográficas
                                                                                                      Referências




      Representação de parte da estrutura cristalina do NaCl, usando o modelo de esferas compactas


      Na próxima imagem, empregando o modelo de bastão e bola, no qual as
esferas tiveram seus tamanhos reduzidos proporcionalmente, mantendo as po-
                                                                                                               228
   I          II         III        IV         V          VI         VII        VIII




sições dos núcleos no retículo, para facilitar a visualização das vizinhanças dos
íons Na+ e Cl-, agora representados pelas cores cinza e verde, respectivamente.




                                                                                                                     Cap. 1
                                                                                                                     Cap. 2
                                                                                                                     Cap. 3
                                                                                                                     Cap. 4
                                                                                                               Bibliográficas
                                                                                                                Referências
Representação tridimensional de uma porção de um retículo cristalino de cloreto de sódio, na qual as esferas
                      cinzas representam os íons Na+, e as esferas verdes os íons Cl-


      Como pode ser visto na imagem anterior, cada íon Na+ está rodeado por
6 íons Cl- localizados à igual distância do íon central do arranjo, numa geometria
octaédrica. O mesmo ocorre com cada íon Cl-, rodeado agora por 6 íons Na+.
      A estrutura dos sólidos iônicos pode ser explicada considerando-se os
tamanhos (raios) relativos dos íons positivos e negativos. Cálculos geométricos
simples permitem determinar quantos íons de um dado tamanho podem se
arranjar em torno de outro íon.
                                                                                     229
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




       No cloreto de sódio, a relação de raios iônicos é igual a 0,52 e sugere um
arranjo octaédrico. Contudo, para fazer esses cálculos é necessário admitirmos
algumas idealizações. Por exemplo, considera-se os íons como esferas rígidas e
elásticas; a ligação entre os íons seriam 100% iônicas; os raios dos íons são exa-




                                                                                           Cap. 1
tos, dentre outras. Não obstante, mesmo sabendo que essas propriedades não
são exatas dessa forma, idealizações são necessárias para obtermos resultados




                                                                                           Cap. 2
relativamente próximos ao real.
       Portanto, as variações energéticas que acompanham a formação do sóli-
do cristalino justificam a formação do produto cloreto de sódio com despren-




                                                                                           Cap. 3
dimento de energia.




                                                                                           Cap. 4
                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
                                                                                     230
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                           Cap. 1
                                                                                           Cap. 2
  Capítulo 23




                                                                                           Cap. 3
      Cinética química




                                                                                           Cap. 4
        Como vimos anteriormente, o primeiro requisito para que uma reação
química ocorra espontaneamente é que ela seja favorecida termodinamicamen-




                                                                                     Bibliográficas
te, isto é, que a energia livre total dos produtos seja menor que a dos reagentes.




                                                                                      Referências
Isto se traduz no fato conhecido de que todas as reações que se processam
espontaneamente tem valores de ΔG (ou ΔA) < 0. Este é o campo da Termodi-
nâmica Química, cujos princípios básicos foram vistos nos capítulos anteriores.
        No entanto, o fato de uma reação espontânea ser altamente favorecida
termodinamicamente não significa necessariamente que ela se processe de
modo rápido. Um exemplo ilustrativo de uma reação altamente favorecida ter-
modinamicamente, mas que não se processa necessariamente com rapidez, é
a combustão do gás liquefeito de petróleo (GLP), ou gás natural (GN, gás enca-
nado) que utilizamos em nossos fogões domésticos no preparo e aquecimento
de alimentos. O GLP é uma mistura de vários hidrocarbonetos, principalmente
propano (C3H8) e butano (C4H10). Para simplificar a situação, consideremos que
o GLP seja constituido quase que integralmente por butano. Uma consulta aos
dados termodinâmicos sobre a sua reação de combustão fornece os dados ex-
pressos na equação termoquímica que se segue:

 C4H10(g) + 13/2 O2(g) → 4 CO2(g) + 5 H2O(g)         ΔHcombustão = -2.878 kJ/mol
                                                                                   231
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




       Pelos dados se vê facilmente que a reação é altamente exotérmica, sendo
favorecida termodinamicamente – pois ΔH é bastante negativo, e o valor de
ΔS>0 (repare que o número de entidades do lado dos produtos [9] é maior que
do lado dos reagentes [7,5]); como resultado final ΔG < 0. Quando acendemos




                                                                                         Cap. 1
normalmente um bico de gás do fogão, o gás penetra no bico, mistura-se com
o ar em quantidade adequada, e ao entrar em contato com o calor da chama




                                                                                         Cap. 2
de um palito de fósforo, ou da faísca de um acendedor, a reação se inicia, quei-
mando com uma chama azul tranquila. Parte do calor desprendido na reação
química de combustão do butano é utilizada no preparo de nossos alimentos,




                                                                                         Cap. 3
enquanto outra parte é gasta no aquecimento de reagentes e produtos.
       Agora considere que o mesmo bico se apagou, e a mistura butano-ar




                                                                                         Cap. 4
continou vazando em um ambiente fechado (ou ainda, que alguma parte da
linha de gás apresentou vazamento), e o gás foi se misturando com o ar do
ambiente. Nessas condições, embora a mistura preencha todas as condições




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
termodinâmicas para que a reação de combustão do butano ocorra esponta-
neamente, ela não se inicia e nenhuma mudança é observada macroscopica-
mente. Esta é uma situação de alto risco, pois basta apenas uma faísca elétrica,
que pode ocorrer quando se liga um aparelho elétrico, para a reação se iniciar
e ocorrer explosivamente, provocando acidentes geralmente catastróficos. (A
titulo de informação, para tentar minimizar esse risco, como o GLP e o GN são
inodoros, adiciona-se mercaptana ao gás de cozinha. As mercaptanas são deri-
vados orgânicos de enxofre, voláteis e de cheiro extremamente desagradável,
perceptíveis ao ar mesmo em concentrações extremamente baixas.)
       Por que se observa essas diferenças de comportamento da mesma reação
nas duas condições? A resposta está no fato de que para uma reação termodi-
namicamente possível começar a ocorrer de modo macroscópico, as moléculas
devem se chocar com uma energia mínima, denominada [ref. 12] energia de
ativação. Os choques que ocorrerem com energia igual, ou maior, que a energia
de ativação pode fazer com que os reagentes tenham suas ligações quebradas,
e dos mesmos choques resultem a formação das ligações características dos
produtos formados. Para isso ocorrer, além dos choques preencherem esse re-
quisito energético, as interações entre os reagentes devem ocorrer com orien-
tações adequadas, para possibiltar a formação dos produtos. No caso do bico
                                                                                   232
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




de gás aceso normalmente, o contato com a chama de um palito de fósforo (ou
da faísca do acendedor) fornece a energia de ativação para que uma parte das
moléculas dos reagentes tenham a energia de ativação necesssária e a reação
se inicie em nível macroscópico. Uma vez iniciada a reação, o calor desprendido




                                                                                         Cap. 1
nela faz com que mais moléculas dos reagentes atinjam o estado de ativação, e
a reação continua espontaneamente enquanto houver fornecimento da mistu-




                                                                                         Cap. 2
ra dos reagentes nas proporções adequadas para a combustão, e a temperatura
do sistema seja tal que os choques entre as moléculas dos reagentes ocorram
com energia igual, ou superior, ao valor da energia de ativação.




                                                                                         Cap. 3
       Esses assuntos – energia de ativação, colisões moleculares, choques efe-
tivos, e outros como catálise, mecanismo de reação etc. – estão relacionados




                                                                                         Cap. 4
com o caminho de reação, objeto de estudo do ramo Cinética Química ou
Cinética de Reações.
       Para termos um conhecimento razoável sobre Cinética Química, precisa-




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
mos fazer uma breve discusão sobre a origem da energia de ativação de uma
reação, e os princípios básicos das principais teorias que abordam esse assunto.

23.1. Energia de ativação e as teorias correlacionadas
       Em 1888, Svante Arrhenius sugeriu que as moléculas devem possuir certa
quantidade mínima de energia para reagir. De acordo com o modelo de colisão,
essa energia vem das energias cinéticas das moléculas se colidindo, provenien-
te da agitação das moléculas em função da temperatura. Nas colisões, a energia
cinética das moléculas pode ser usada para esticar, dobrar e basicamente que-
brar ligações, levando a reações químicas.

Teoria das colisões
      Como as reações ocorrem em nível molecular, podemos usar como mo-
delo as reações em fase gasosa. Sabemos que a reação tem probabilidade de
ocorrer apenas quando os reagentes se encontram. O encontro de duas mo-
léculas de gases é uma colisão. Se elas colidem com menos que determinada
energia cinética, elas simplesmente se separam. Se elas se encontram com mais
                                                                                  233
  I         II    III     IV       V       VI      VII       VIII




do que tal energia, ligações podem quebrar-se e novas podem se formar. A
energia cinética mínima (Emin) para uma reação foi denominada energia de ati-
vação (Ea). O valor da Ea varia de reação para reação.
      A frequência com que as moléculas colidem e a fração dessas colisões




                                                                                        Cap. 1
que tem ao menos a Emin também devem ser consideradas. Para a efetividade
da ocorrência da reação, além das espécies terem Ea, devemos considerar a di-




                                                                                        Cap. 2
reção relativa na qual as moléculas estão se movendo quando colidem.
      De acordo com a teoria de colisões de reações em fase gasosa, uma re-
ação ocorre somente se as moléculas reagentes colidem com uma energia ci-




                                                                                        Cap. 3
nética no mínimo igual à Ea, e os choques ocorrerem com a orientação correta
para formar os produtos, no que é denominado choque efetivo.




                                                                                        Cap. 4
      Para ilustrar a exigência de orientação das moléculas para que os cho-
ques sejam efetivos, consideremos o caso da reação espontânea que ocorre
em fase gasosa entre H2 e I2, formando HI, representada pela equação química:




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
                          H – H(g) + I – I(g) → 2 H – I(g)

       Quando as moléculas lineares de H2 e I2 se chocam, podemos visualizar
várias possibilidades de aproximação, algumas delas esquematizadas a seguir.

                                   H                                H   H
      H     H         I    I                I      I
                                   H                                I   I
          Esquema 1                    Esquema 2                Esquema 3

      Uma análise simples das três situações esquematizadas (obviamente, to-
das as orientações intermediárias entre as moléculas seriam possíveis nos cho-
ques) mostra que apenas a representada no Esquema 3 teria condições de, por
um simples rearranjo das ligações H – H e I – I, dar origem a duas moléculas de
HI no evento do choque. Diz-se que apenas os choques que ocorrem no Esque-
ma 3 são choques efetivos. Se esses choques atenderem também à exigência
                                                                                    234
  I       II         III       IV          V   VI    VII       VIII




de ocorrerem com energia cinética maior, ou igual, à Ea, a reação ocorrerá com
velocidade mensurável.

Teoria do complexo ativado




                                                                                          Cap. 1
        A teoria das colisões se aplica às reações em fase gasosa, e pode ser es-
tendida, em parte, para reações em solução. Em solução as moléculas não se




                                                                                          Cap. 2
deslocam pelo espaço tão livremente como no estado gasoso, pois estão rode-
adas pelas moléculas do solvente. Para ocorrer colisão entre duas moléculas de




                                                                                          Cap. 3
reagentes, elas têm que se desviar das moléculas de solvente que as rodeiam, e
ficar nas vizinhanças umas das outras.




                                                                                          Cap. 4
        Nessa teoria, considera-se que duas moléculas ao se aproximarem vão se
deformando à medida que se encontram. Em fase gasosa, a deformação é a co-
lisão. Em solução, a aproximação é uma trajetória em ziguezague entre as molé-




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
culas do solvente e a deformação pode não ocorrer até que duas moléculas dos
reagentes tenham se encontrado e recebido um impulso, ou “chute” vigoroso
das moléculas do solvente ao redor. O encontro entre as duas moléculas resulta
em um complexo ativado, uma combinação das duas moléculas, que pode
formar os produtos, ou separar-se, regenerando os reagentes não modificados.
No complexo ativado, as ligações originais se esticaram e enfraqueceram e as
novas ligações estão apenas parcialmente formadas.
        Podemos visualizar a essência da teoria do complexo ativado através da
reação de transferência de próton entre as moléculas do ácido fraco HCN e a
água, que ocorre segundo a reação de equilíbrio em solução aquosa:

               HCN         +        H 2O            CN-    +    H3O+


     O complexo ativado poderia ser representado como consistindo de uma
molécula HCN com seu átomo de hidrogênio envolvido em uma ligação hidro-
gênio com o átomo de oxigênio de uma molécula de água, e posicionado a
meio caminho entre as duas moléculas, como esquematizado a seguir.
                                                                                                            235
   I        II       III          IV           V           VI       VII       VIII




                                           NC          H        O




                                                                                                                  Cap. 1
                                                                    H
                                            Complexo Ativado




                                                                                                                  Cap. 2
                                                                                                                  Cap. 3
        Nesse ponto, o átomo de hidrogênio que se liga parcialmente aos áto-
mos de C e H ao mesmo tempo no complexo ativado, poderia voltar a formar




                                                                                                                  Cap. 4
a ligação integral com o átomo de C, regenerando os reagentes HCN e H2O, ou
sair e romper a ligação parcial C – H para formar a ligação integral com o átomo
de O, dando como produtos H3O+ e CN-. Esses caminhos estão esquematizados




                                                                                                            Bibliográficas
a seguir.




                                                                                                             Referências
                       ligação parcial O-H é rompida
                                                       HCN + O                (reagentes são regenerados)
                           ligação C-H é refeita
                                                                     H
NC     H     O
                       ligação parcial C-H é rompida                      +
                 H                                                            (reação se processa, e os
                           ligação O-H é formada       CN- +        O         produtos são formados)
 Complexo Ativado
                                                                    H H


      Na Teoria do complexo ativado, a energia livre de ativação (ΔG#) é a me-
dida da energia do complexo ativado com relação à dos reagentes (os valores
de ΔG# e de Ea são facilmente correlacionados). O perfil da reação mostra como
a energia varia à medida que os reagentes se encontram, formam o complexo
ativado e continuam para formar os produtos, ou regenerar os reagentes.
                                                                                 236
  I       II       III    IV      V       VI      VII    VIII




               E
               n
               e            Complexo Ativado




                                                                                       Cap. 1
               r
               g




                                                                                       Cap. 2
               i
               a                       G#




                                                                                       Cap. 3
                    Reagente

                                      Greação




                                                                                       Cap. 4
                                                    Produtos




                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
                          Caminho da reação

      À medida que os reagentes se aproximam, caminhando para o lado dos
produtos no gráfico, a energia do sistema aumenta (lado esquerdo do gráfico,
em relação ao máximo de energia, correspondente ao ponto em que ocorre a
formação do complexo ativado). Se os reagentes têm energia menor que ΔG#, a
energia é dissipada, os reagentes se separam, e os reagentes são regenerados.
Se eles têm energia igual a ΔG#, o complexo ativado é formado, correspon-
dendo ao ponto de máxima energia ao se caminhar no gráfico, indo dos rea-
gentes para os produtos. Quando o sistema está nesse ponto, duas situações,
já descritas anteriormente, podem ocorrer. Na primeira, o sistema passa pelo
topo da barreira e continua caminhando para o lado dos produtos. Quando a
configuração do sistema atinge a configuração dos produtos, os componentes
do sistema se separam, dando origem aos produtos. No sistema representado
no gráfico, a diferença de energia entre reagentes e produtos é emitida para o
ambiente, geralmente na forma de calor, pois se trata de uma reação espon-
tânea, constituindo a grandeza termodinâmica ΔGreação. Na segunda situação
possível, embora a configuração do complexo ativado tenha sido atingida, sua
                                                                                   237
  I       II      III     IV       V        VI      VII        VIII




energia é dissipada, e o sistema retorna às configurações de origem. Nesse caso,
não ocorrerá a formação dos produtos, e os reagentes serão regenerados. Se a
maior parte das moléculas do sistema tiver alta energia, de modo que grande
parte das interações entre os reagentes tiverem um nível de energia maior que




                                                                                         Cap. 1
a barreira de ativação ΔG#, a reação ocorrerá rapidamente.
      Segundo essa teoria, uma reação ocorre apenas se duas moléculas ad-




                                                                                         Cap. 2
quirem energia suficiente, proveniente da energia cinética das moléculas dos
reagentes e talvez do solvente ao redor, para formar um complexo ativado e
atravessar uma barreira energética. A energia cinética média das partículas que




                                                                                         Cap. 3
compõe um sistema está diretamente relacionada com a temperatura em que
a reação ocorre.




                                                                                         Cap. 4
23.2. O uso da Teoria do estado de transição na análise da cinética da
      reação espontânea de formação de água, a partir de hidrogênio




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
      e oxigênio moleculares
     A reação de formação de água líquida pela reação entre hidrogênio e
oxigênio moleculares nas condições padrão (25ºC e 1 atm de pressão), repre-
sentada pela equação termoquímica

      H2(g) + ½ O2(g) → H2O(l)         ΔHof = -285,83 kJ/mol

      é altamente favorecida termodinamicamente, devido ao alto valor de sua
entalpia, sendo uma reação espontânea. Uma vez iniciada a reação numa mis-
tura de reação contendo os gases reagentes, a quantidade de calor desprendi-
da é muito elevada. A grande quantidade de energia liberada no processo eleva
a temperatura dos reagentes e aumenta de tal modo a velocidade de reação
que pode se tornar explosiva.
      No entanto, se pequenas quantidades (por motivos de segurança) de
uma mistura de O2 e H2 nas quantidades estequiométricas para a formação de
água for introduzida cuidadosamente num recipiente limpo, e isolado do am-
biente, de modo que não esteja exposto a luz solar, faíscas elétricas, chamas ou
                                                                                         238
   I       II       III     IV        V       VI       VII     VIII




catalisador, a mistura pode ser mantida por longo tempo, sem que se observe
formação de quantidade macroscópica de água líquida.
       Por outro lado, se a mistura gasosa for exposta a fatores externos, tais
como faísca elétrica, chama, adição de catalisador adequado, a reação se pro-




                                                                                               Cap. 1
cessa rapidamente, formando água, que se liquefaz quando o sistema esfriar.
       Por que isto ocorre? Para explicar o observado, vamos utilizar um diagra-




                                                                                               Cap. 2
ma do item anterior, onde são representadas as energias livres de reagentes
e produtos, e a variação de energia que ocorre quando os reagentes intera-
gem, formam o complexo ativado, que posteriormente se decompõe, origi-




                                                                                               Cap. 3
nando os produtos. Como visto anteriormente, as energias livres de reagentes e
produtos são funções de estado, não dependendo do caminho da reação que




                                                                                               Cap. 4
transforma reagentes em produtos. No diagrama que estamos utilizando, os
patamares referentes aos reagentes e produtos representam justamente suas
energias livres (Greagentes e Gprodutos). A diferença entre as energias representadas




                                                                                         Bibliográficas
                                                                                          Referências
pelos dois patamares (Gprodutos - Greagentes) é justamente a variação de energia livre
que acompanha a reação (ΔGreação), que torna esta termodinamicamente possí-
vel e espontânea.
       Então, porque a reação espontânea de formação de água a partir de uma
mistura de oxigênio e hidrogênio não se processa com velocidade mensurável,
quando isolada das influências externas já mencionadas?
       Isto ocorre porque, se a variação de energia livre termodinâmica é uma
função de estado, a função envolvida com o caminho da reação que transforma
reagentes em produtos (ΔG#) não é uma função de estado, sendo dependente
do caminho seguido pela sistema ao ir de reagentes a produtos.
       No caso da reação entre H – H e O = O, a formação da molécula de água
envolve a quebra das ligações químicas entre dois átomos de H e da ligação
dupla entre os átomos de O, com energias de ligação iguais a 436 kJ/ mol e 494
kJ/mol, respectivamente. Essas energias de ligação estão entre as mais elevadas
para moléculas diatômicas. Como consequência, o valor de (ΔG#) é elevado.
Na temperatura ambiente, as interações entre as moléculas dos reagentes têm
energias que estão muito abaixo do valor mínimo para permitir a formação de
concentração significativa de complexo ativado. Como consequência, a veloci-
                                                                                        239
   I       II      III      IV       V        VI      VII      VIII




dade de passagem pelo topo da barreira de ativação é praticamente nula, e não
se observa a formação de água em nível macroscópico.
      Quando a mistura gasosa é exposta à ação de uma faísca elétrica, ou à
chama de um fósforo, a energia externa fornecida faz com a energia média




                                                                                              Cap. 1
de um número de moléculas atinjam e ultrapassem a energia da barreira de
ativação. Com isto, aumenta o número de moléculas de reagentes que formam




                                                                                              Cap. 2
produto, liberando diferença de energia na forma de calor. A energia liberada,
por sua vez, aumenta ainda mais a energia média do sistema, aumentando a
velocidade de reação. Se houver uma quantidade grande da mistura reacional,




                                                                                              Cap. 3
o aumento da velocidade pode se tornar tão grande que a reação se torna ex-
plosiva. Isto foi o que ocorreu em 1932 com o dirigível Hindenburg, preenchido




                                                                                              Cap. 4
com hidrogênio puro, que se rompeu ao aterrissar durante uma tempestade
em New Jersey, EUA. Com a liberação de hidrogênio e mistura com o ar, bastou
uma faísca elétrica para que o dirigível fosse inteiramente consumido pelas la-




                                                                                        Bibliográficas
                                                                                         Referências
baredas em instantes.
      Se a uma nova porção da mistura reacional de H2 e O2 isolada for adicio-
nada uma pequena quantidade de esponja sólida de platina, um catalisador
bastante conhecido, novamente a reação se processa rapidamente, formando
água, com a liberação de grande quantidade de calor. O que ocorre nesse caso?
É o próprio caminho de reação que é alterado, em consequência do contato
entre a alta área superficial da esponja de platina com os reagentes gasosos.
Sabe-se que quando H2 puro é colocado em contato com a superfície da es-
ponja de platina há interações intensas, que fazem com que o sistema se aque-
ça. Há tempos se sabe que em consequência dessas interações, a ligação H – H
é alongada. Quando o mesmo fenômeno ocorre na mistura gasosa, o alonga-
mento da ligação H – H facilita sua quebra, diminuindo a energia de ativação
em relação ao processo não catalisado, isto é, ΔG#catalisado < ΔG#não catalisado. Com
o abaixamento da barreira de ativação pela adição do catalisador, embora a
energia média dos reagentes não tenha se alterado, haverá um número maior
de moléculas de reagentes que têm condições de ultrapassar a barreira menor,
fazendo com que a reação siga a tendência prevista pela Termodinâmica.
                                                                                 240
  I       II      III     IV      V       VI      VII    VIII




23.3. As leis de velocidades de reações
      Um dos objetivos da Cinética Química é a determinação da lei de ve-
locidade de uma reação. Essa lei é uma expressão matemática que relaciona
a velocidade de consumo de um reagente, ou de produção de um produto,




                                                                                       Cap. 1
com as concentrações dos reagentes (eventualmente também de produtos).
Tomemos o caso da reação química representada pela equação química que se




                                                                                       Cap. 2
segue, e sua lei de velocidade determinada experimentalmente em uma dada
temperatura constante, como exemplo de uma lei cinética e os significados de




                                                                                       Cap. 3
suas partes (Atkins; Jones, 2001, p.649).




                                                                                       Cap. 4
      2 NO2(g) → 2 NO(g) + O2(g)
      V = velocidade de consumo de NO2 = k [NO]2




                                                                                 Bibliográficas
      Observação: A velocidade da reação pode também ser expressa em ter-




                                                                                  Referências
mos do surgimento de produtos. Obviamente, o sinal da velocidade é oposto
à do consumo de reagentes. Além disso, deve ser levado em conta também a
estequiometria da reação. Por exemplo, se expressarmos a velocidade da rea-
ção em termos da velocidade de formação de O2, teremos que levar em conta
os seus sinais opostos, e o fato da formação de 1 molécula de O2 consumir duas
moléculas de NO2. Assim,

                 Vformação de O = - 1 Vconsumo de NO
                               2    2               2




      Agora, se expressarmos a velocidade da reação em termos da velocidade
de formação do produto NO, como a formação de 2 moléculas de NO consome
2 moléculas de NO2, suas velocidades terão o módulo, mas sinais opostos:

                 Vformação de NO = - Vconsumo de NO
                                                   2



      A lei de velocidade da reação determinada experimentalmente está ex-
pressa em termos do desaparecimento de NO2. Na expressão matemática que
                                                                                 241
  I        II     III     IV      V        VI       VII   VIII




relaciona a velocidade de reação com a concentração de NO2 (lado direito da
expressão), há dois termos:

      •   k – denominado constante de velocidade da reação, uma constante




                                                                                       Cap. 1
          para a temperatura em que as medidas experimentais foram efetua-
          das; e




                                                                                       Cap. 2
      •   [NO2]2 – representa a concentração do reagente que influi na velo-




                                                                                       Cap. 3
          cidade da reação, medido em cada instante da reação, elevada ao
          índice 2. Esse índice é denominado ordem da reação em relação ao
          reagente NO2.




                                                                                       Cap. 4
      O que significa, na prática, dizer que a ordem de reação do reagente NO2
é igual a 2? Consideremos uma determinação da velocidade de reação a uma




                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
dada temperatura constante, utilizando uma concentração inicial x do reagente
NO2, [NO2] = x. A velocidade da reação nessas condições (Vx) é dada pela equa-
ção:

      Vx = k x2

      Consideremos agora uma nova determinação experimental da lei de
velocidade da reação, realizada na mesma temperatura da anterior, em que a
concentração inicial de NO2 é dobrada, [NO2] = 2x. A velocidade de reação nas
novas condições (V2x) é dada pela equação:

                                 V2x = k(2x)2 = 4k x2

     Se fizermos a relação entre as velocidades de reação medidas nas duas
concentrações iniciais de NO2,

                           V2x 4kx2
                              =     = 4 ⇒V2x = 4Vx
                           Vx   kx2
                                                                                     242
  I        II      III        IV       V         VI           VII   VIII




      Isto significa que, quando a concentração do reagente NO2 é dobrada, a
velocidade de reação é quadruplicada; o fato observado experimentalmente é
consequência direta do fato da reação ter ordem de reação 2 em relação a esse
reagente.




                                                                                           Cap. 1
      No caso da reação utilizada como exemplo, há coincidência entre a or-
dem da reação em relação ao reagente NO2 e seu coeficiente estequiométrico.




                                                                                           Cap. 2
No entanto, deve ser deixado bem claro que ordens de reação são grandezas
determinadas experimentalmente, através de medidas experimentais das cinéticas
das reações. Pode ocorrer das medidas cinéticas indicarem ocasionalmente que




                                                                                           Cap. 3
a ordem de reação de um reagente é igual ao seu coeficiente estequiométrico,
como no exemplo empregado. No entanto, mesmo nesse caso a ordem de re-




                                                                                           Cap. 4
ação deve ser comprovada experimentalmente, como já dito. Resumindo, é um
erro conceitual grave escrever a equação de velocidade de uma reação química
baseando-se apenas na equação química da reação global balanceada.




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
      Para ilustrar mais esse aspecto, vamos utilizar um exemplo clássico (Atkins;
Jones, 2001, p.650), que é o da reação espontânea entre os íons persulfato (S2O82)
e iodeto (I- ) em solução aquosa, segundo a reação global representada pela
equação química balanceada:

                         S2O82-(aq) + 3 I-(aq) → 2 SO42-(aq) + I3-(aq)

      Medidas experimentais relacionando as velocidades de reação com as
concentrações dos reagentes, utilizando os métodos da Cinética Química, leva-
ram à seguinte lei de velocidade, expressa em termos da velocidade de despa-
recimento de S2O82-, representada por Vr:

                                       Vr = k [S2O82-] [I-]

      Na equação, k é a constante de velocidade da reação nas condições de
temperatura e meio reacional empregadas nos estudos, e [S2O82-] e [I-] são as
concentrações instantâneas dos reagentes que influem na velocidade da rea-
ção, cada uma delas com índice 1. Diz-se, então, que a reação é de ordem 1 em
                                                                                       243
  I        II      III      IV       V       VI       VII     VIII




relação à concentração de cada um dos regentes, e ordem total 2 (soma das
ordens parciais de reação dos dois reagentes).
        Uma pergunta que surge frequentemente quando esse resultado expe-
rimental é apresentado é: como é possível que o coeficiente da concentração




                                                                                             Cap. 1
de I- seja 1, se a reação global exige 3 íons I- para reagir com 1 íon S2O82-, como
indicado pelos coeficientes da equação química balanceada?




                                                                                             Cap. 2
        A resposta está no fato de que as reações raramente ocorrem em única
etapa, especialmente as que envolvem números maiores de entidades reagen-
tes. Normalmente, as reações se processam em várias etapas mais simples – de-




                                                                                             Cap. 3
nominadas [ref. 16] etapas elementares, constituindo o que é conhecido como
[ref. 24] mecanismo de reações, um dos objetos de estudo da Cinética Química




                                                                                             Cap. 4
(e fora dos objetivos neste livro). A velocidade de uma reação é determinada
por sua etapa mais lenta – a [ref. 15] etapa determinante da velocidade. Todas
as etapas que antecedem a etapa determinante da reação se refletem na for-




                                                                                       Bibliográficas
                                                                                        Referências
mação do complexo ativado. Assim, as concentrações das espécies envolvidas
até a etapa determinante da velocidade aparecem na lei de velocidade, com os
números de vezes que cada uma delas aparece na sequência de etapas consti-
tuindo suas ordens de reação. Etapas rápidas que se seguem à etapa determi-
nante da velocidade não mais influem na velocidade de reação e, portanto, as
concentrações das espécies envolvidas nessas etapas não aparecem na equa-
ção de velocidade experimental.
        Para ilustrar melhor esses aspectos, consideremos a lei de velocidade
determinada experimentalmente para a reação de nosso exemplo. A ordem 1
para ambos os reagentes indica que até a etapa determinante da velocidade
de reação, na qual o complexo ativado é formado, está envolvida apenas a in-
teração entre 1 íon S2O82- e 1 íon I-. As reações envolvendo os outros dois íons I-,
necessários para que a reação se processe até o fim, ocorrem em etapas rápidas
que sucedem a etapa determinante da velocidade, não influindo nas velocida-
des de reação, e estando fora do alcance de estudos cinéticos.
        Apenas para mencionar, outro aspecto importante envolvido em cinéti-
cas de reações ocorre em reações envolvendo equilíbrio reversível. Em algumas
reações observa-se que na expressão da lei de velocidade experimental apare-
cem concentrações de produtos da reação, com a velocidade da reação direta
                                                                                   244
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




diminuindo com o aumento da concentração do produto. Isso resulta da reação
inversa, que tem velocidade nula no início do estudo, quando a concentração de
produto é nula, e que à medida que o produto é formado, tem sua velocidade au-
mentada. Detalhes sobre esses e outros sistemas estão além de nossos objetivos




                                                                                         Cap. 1
aqui, e não serão abordados em maiores detalhes. Aos interessados no assunto,
recomenda-se o capítulo de Cinética Química de Atkins & Jones (2001).




                                                                                         Cap. 2
23.4. Generalizações sobre fatores que influem nas velocidades de
   reações químicas




                                                                                         Cap. 3
       Uma vez tendo estudado com mais detalhes a origem e significado das




                                                                                         Cap. 4
características das reações químicas e os fatores que influenciam suas velocida-
des (aspectos macroscópicos dos estudos cinéticos), e das teorias que procuram
interpretar os comportamentos das reações em termos microscópicos, vamos




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
finalizar esta parte apresentando generalizações úteis para o estudo do assunto.

Natureza dos reagentes
       Dependendo de quais substâncias reagem, o tempo de tais reações va-
ria, ou, mais detalhadamente, a rapidez ou velocidade com que se formam ou
rompem as ligações dependem da natureza dos reagentes. Exemplos típicos
de reações rápidas são as de combustão dos explosivos e as de neutralização
ácido-base.
       Quando a formação de ligações covalentes toma lugar entre as molécu-
las e quando moléculas grandes são formadas, as reações tendem a ser muito
lentas. A natureza e força das ligações em moléculas influencia grandemente a
taxa de sua transformação em produtos. As reações que envolvem menor re-
arranjo de ligações ocorrem mais rapidamente do que as que envolvem maior
arranjo de ligações, como se evidencia nas diferentes velocidades de formação
de polímeros.
                                                                                    245
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




Temperatura
       Com o aumento da temperatura, aumenta a energia cinética média das
moléculas em um sistema e, consequentemente, o número de colisões efe-
tivas entre elas. Alimentos na geladeira, por exemplo, leite, ovos, carnes etc.,




                                                                                          Cap. 1
demoram muito mais para estragar do que no ambiente. Isto porque as reações
químicas feitas pelos microorganismos decompositores são retardadas pelas




                                                                                          Cap. 2
baixas temperaturas.
       Há uma regra, que foi formulada no século XIX pelo holandês Jacobus




                                                                                          Cap. 3
Henricus van’t Hoff, que diz que um aumento de 10oC na temperatura do sistema
que irá reagir duplica a velocidade da reação. Hoje sabe-se que essa regra apre-




                                                                                          Cap. 4
senta várias exceções, mas ela é muitas vezes útil para se fazer previsões apro-
ximadas do comportamento da velocidade de certas reações. Ela é conhecida
como Regra de Van’t Hoff.




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
Estado físico
      O estado físico (sólido, líquido, ou gás) de um reagente é também um im-
portante fator da taxa de reação. Quando reagentes estão na mesma fase, como
em solução aquosa, o movimento térmico os coloca rapidamente em contato.
Entretanto, quando eles estão em diferentes fases, a reação é limitada à interfa-
ce entre os reagentes. A reação somente pode ocorrer na área de contato, no
caso de um líquido ou gás, na superfície de um líquido. Agitação vigorosa e/
ou turbilhonamento podem ser necessários para conduzir a reação a realizar-se
completamente. Isto significa que quanto mais finamente dividido um sólido à
sua maior área de superfície, mais rápida será a reação.



Superfície de contato
       Se numa reação atuam reagentes em distintas fases, o aumento da su-
perfície de contato entre eles aumenta a velocidade da reação. Considerando,
por exemplo, uma reação entre uma substância sólida e uma líquida, quanto
mais reduzida a pó estiver a substância sólida, maior é a superfície de contacto
                                                                                    246
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




entre as partículas de ambas as substâncias e, portanto, maior é a possibilidade
de essas partículas colidirem umas com as outras. Fazendo-se uma analogia,
por exemplo, quando se acende uma fogueira, usa-se palha ou papel e destes
acende-se as mais grossas porções de lenha.




                                                                                          Cap. 1
Presença de um catalisador




                                                                                          Cap. 2
         Os catalisadores aumentam a velocidade de uma reação química, mas
não participam do processo global de formação dos produtos, sendo comple-




                                                                                          Cap. 3
  tamente regenerados ao final da reação. O catalisador acelera a reação, pois
 diminui a energia de ativação das moléculas, ao fornecer rota de reação com




                                                                                          Cap. 4
           energias de ativação menor que a da reação não catalisada.
        Um erro conceitual comum cometido em relação aos catalisadores é afir-
mar que eles não participam da reação. Como é possível que a simples pre-




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
sença de um catalisador na mistura reacional, sem nenhuma participação na
reação, pode influir na reação, fornecendo um caminho alternativo para a re-
ação se processar? Neste erro conceitual está envolvida uma confusão entre o
fato de que a concentração e a natureza química do catalisador permanecem
inalteradas ao final da reação química, e a conclusão errônea de que, por isto,
ele não participa das etapas envolvidas na reação catalisada. Por exemplo, a for-
mação de H2O a partir da reação no estado entre H2 e O2 em sistema isolado de
vários fatores externos (sistema já discutido anteriormente) é extremanente len-
ta no processo não catalisado, devido à elevada energia de ativação envolvida.
Com a adição de esponja de platina sólida à mistura, ocorre interação entre os
reagentes gasosos e a superfície elevada da esponja de platina, que torna mais
fácil romper as ligações químicas para originar a água. Hoje se sabe que as mo-
léculas de H2 são adsorvidas na superfície da platina, sofrem a reação formando
água, que posteriormente se desliga da superfície do catalisador, liberando o
sítio para a ocorrência de interações com outras moléculas de H2, e a conti-
nuidade da reação. Ao final da reação, a superfície da esponja está exatamen-
te com a mesma composição inicial, permanecendo inalterada quimicamente
no processo como um todo. O processo em questão é denominado cátalise
heterogênea, pois ocorre na interface sólido-gás.
                                                                                    247
  I       II        III      IV        V         VI       VII      VIII




      Outras observações a respeito da participação do catalisador no proces-
so relacionam-se com reações em que atua um catalisador homogêneo, em
que reagentes e catalisador estão na mesma fase. Um exemplo clássico é o da
reação em solução aquosa entre I3- e N3-, que na ausência de catalisador é extre-




                                                                                          Cap. 1
manente lenta (Atkins; Jones, 2001, p.678). A adição de gotas de CS2 líquido ao
sistema faz com que a reação ocorra rapidamente, segundo a equação:




                                                                                          Cap. 2
                 I3-(aq) + 2 N3-(aq)       CS2        3 I-(aq) + 3 N2(g)




                                                                                          Cap. 3
      Com lei de velocidade experimental dada pela equação:




                                                                                          Cap. 4
               Velocidade de desaparecimento de I3- = k [CS2] [N3-]

       Os termos das equações têm os significados usuais já discutidos anterior-




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
mente. O extraordinário não é o fato da concentração de I3- não aparecer na
expressão da lei de velocidade; isto significa que, como discutido anteriormente,
I3- não está envolvido até a etapa determinante da velocidade da reação.
O extraordinário é que, apesar de nem ser um dos produtos da reação, a
velocidade da reação tem uma dependência de primeira ordem em relação à
concentração de CS2 presente no meio reacional! Isto é uma prova inequívoca
de que a molécula CS2 partcipa de alguma etapa elementar da reação que an-
tecede a etapa lenta, sendo posteriormente liberada quimicamente inalterada
para o meio reacional! Ocorrência desse tipo é bastante comum em sistemas
químicos usuais, de importância acadêmica, em processos industriais e em pro-
cessos metabólicos em seres vivos.
       É sempre importante destacar que um catalisador, independentemente
de sua natureza, só acelera uma reação que seja termodinamicamente possível.

Concentração dos reagentes
     O aumento da concentração dos reagentes promove o aumento do nú-
mero de colisões entre as moléculas. Isso faz com que seja maior a probabili-
dade de colisões efetivas acontecerem para a formação do complexo ativado.
                                                                                    248
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




Pressão
      Um aumento de pressão em um sistema em reação implica uma diminui-
ção em seu volume. Desse modo, haverá um número maior de partículas rea-
gentes por unidade de volume (aumento na concentração), o que possibilitará




                                                                                          Cap. 1
um maior número de colisões efetivas entre as partículas.
      É importante notar que a pressão só exerce influência significativa na taxa




                                                                                          Cap. 2
de reação quando houver ao menos uma substância gasosa como reagente.




                                                                                          Cap. 3
                                                                                          Cap. 4
                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
                                                                                     249
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                           Cap. 1
                                                                                           Cap. 2
  Anexo 1




                                                                                           Cap. 3
                                                                                           Cap. 4
A lei da conservação das massas




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
      A lei da conservação das massas foi publicada pela primeira vez 1760,
em um ensaio do químico russo Mikhail Lomonosov. No entanto, sua obra não
teve repercussão na Europa Ocidental, cabendo ao francês Antoine Laurent
Lavoisier o papel de tornar mundialmente conhecido o que hoje se chama lei
de Lavoisier.
      Por volta de 1774, o químico francês realizava experiências sobre a [ref. 7]
combustão e a [ref. 4] calcinação de substâncias. Com o objetivo de utilizar mé-
todos quantitativos, Lavoisier empregava a balança como um de seus principais
instrumentos para acompanhar as atividades experimentais. Observou que, das
reações de calcinação de metais expostos ao ar, sempre resultavam óxidos cujo
peso era maior que o do metal de partida. Ao contrário, na combustão de um
pedaço de carvão exposto ao ar, a massa restante ao final do processo era sem-
pre menor que a massa inicial.
      Depois que adquiriu informações sobre as características do gás que ati-
vava a queima de outras substâncias (que mais tarde foi denominado pelo pró-
prio Lavoisier como oxigênio, que quer dizer gerador de ácidos), passou a fazer
experiências com o mesmo e acabou por deduzir que a combustão e a calci-
nação nada mais eram que o resultado da reação de combinação desse gás
com as outras substâncias. Através dos resultados dos experimentos realizados
                                                                                  250
  I       II       III    IV       V         VI        VII   VIII




em sistemas fechados, onde as massas de reagentes e produtos gasosos pode-
riam ser medidas com precisão, concluiu que as variações de massa observadas
quando as reações eram realizadas em sistemas abertos correspondia à massa
da substância inicialmente empregada, mais a massa do gás a ela incorporada




                                                                                        Cap. 1
ou perdida através da reação.
       O que hoje pode parecer evidente, nem sempre o foi. Você pode rever o




                                                                                        Cap. 2
assunto consultando o conteúdo do capítulo 4, da parte I, que trata da Teoria
do Flogisto. Queimando-se magnésio, cientistas anteriores a Lavoisier observa-
vam um aumento de massa, enquanto que, queimando enxofre, notavam uma




                                                                                        Cap. 3
perda de massa. Coube a Lavoisier, percebendo que esses ensaios deveriam
ser feitos em sistemas fechados, esclarecer que a diferença de massa se devia à




                                                                                        Cap. 4
absorção ou liberação de gases durante as reações.

Lei de Lavoisier




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
      Os estudos experimentais realizados por Lavoisier levaram-no a concluir
que, numa reação química que se processe num [ref. 34] sistema fechado, a
massa permanece constante, ou seja, a soma das massas dos reagentes é igual
à soma das massas dos produtos:

                                m(reagentes) = m(produtos)

       Assim, por exemplo, quando 2 gramas de hidrogênio reagem com 16
gramas de oxigênio verifica-se a formação de 18 gramas de água; do mesmo
modo, quando 12 gramas de carbono reagem com 32 gramas de oxigênio
ocorre a formação de 44 gramas de gás carbônico.
       Através de seus trabalhos, o químico francês pôde enunciar uma lei que
ficou conhecida como lei da conservação das massas ou lei de Lavoisier (Lavoi-
sier, 1789): “Numa reação química que ocorre em sistema fechado, a massa total
antes da reação é igual à massa total após a reação”.
       Ou ainda: numa reação química a massa se conserva porque não ocorre
criação nem destruição de átomos. Os átomos são conservados; eles apenas se
                                                                                           251
  I        II       III      IV       V        VI       VII      VIII




rearranjam. Os agregados atômicos dos reagentes são desfeitos e novos agre-
gados atômicos são formados.
       Ou ainda, filosoficamente falando: “Na natureza nada se cria, nada se per-
de, tudo se transforma”.




                                                                                                 Cap. 1
       Atualmente, sabemos que a lei de Lavoisier, como inicialmente proposta,
só não se aplica às reações nucleares, em que a energia envolvida é provenien-




                                                                                                 Cap. 2
te da transformação significativa de matéria em energia. Uma reação nuclear
geralmente envolve [ref. 36] transmutação nuclear, na qual, além da mudança
na natureza dos núcleos dos átomos participantes, a massa inicial dos núcle-




                                                                                                 Cap. 3
os reagentes é maior que a massa final de núcleos produzidos no processo,
ocorrendo o fenômeno conhecido como “perda de massa”. Essa massa perdida




                                                                                                 Cap. 4
é transformada em energia, que pode ser calculada pela famosa equação de
Einstein, ΔE = (Δm)c2, em que ΔE é a energia liberada no processo, Δm é a mas-
sa perdida no processo, e c é a velocidade da luz no vácuo, aproximadamente




                                                                                           Bibliográficas
                                                                                            Referências
igual a 300.000 km/s. Como a energia global é sempre mantida (obedecendo a
Primeira Lei da Termodinâmica), nas reações nucleares há conservação da (ener-
gia + massa) de reagentes e produtos, em vez de somente a massa prevista pela
lei de Lavoisier para as reações químicas. Isto se explica facilmente, pois mesmo
as reações químicas com os maiores desprendimentos de energia conhecidos,
são apenas fração insignificante das energias envolvidas numa reação nuclear!
       Para termos ideia da magnitude das energias envolvidas em processos
nucleares, vamos supor que em uma determinado processo nuclear houve a
perda de massa de 1 grama, e que foi inteiramente transformado em seu equi-
valente em energia. Aplicando a fórmula de Einstein, temos:

      Δm = 1 g = 1 x 10-3 kg
      c = 300.000 km.s-1 = 300.000 km.s-1 x 103 m . km-1 = 3 x 108 m.s-1
      ΔE = (Δm) x c2 = 1 x 10-3 x (3 x 108)2 = 1 x 10-3 x 9 x 1016 = 9 x 1013 kg. m2.s-2
      ΔE = 9 x 1013 J

      Só a título de comparação, na formação de 1 g de água líquida através
da reação entre hidrogênio e oxigênio gasosos há o desprendimento de apro-
ximadamente 16 x 103 J!
                                                                                    252
  I             II   III         IV        V     VI          VII   VIII




  Anexo 2




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
Lei de Proust
       A lei de Proust, também conhecida por lei das proporções constantes ou




                                                                                          Cap. 3
lei das proporções definidas, foi elaborada em 1794 pelo químico francês Jose-
ph Louis Proust. Ele realizou experimentos com substâncias puras e concluiu




                                                                                          Cap. 4
que independentemente do processo usado para obtê-las, a composição em
massa dessas substâncias era constante.
       Proust verificou que as massas dos reagentes e as massas dos produtos




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
que participam da reação obedecem sempre a uma proporção constante. Essa
proporção é característica de cada reação, isto é, independe da quantidade de
reagentes utilizados.
       Assim, para a reação entre, por exemplo, hidrogênio e oxigênio formando
água, os seguintes valores experimentais podem ser obtidos:

      Experimento          Hidrogênio(g)       Oxigênio(g)                Água(g)
           I                    10                 80                       90

           II                   2                  16                       18
          III                   1                  8                        9
          IV                    0,4                3,2                      3,6


       Ou seja, qualquer amostra de água apresenta sempre 88,9% de oxigênio
e 11,1% em massa de hidrogênio combinados na mesma proporção. Sempre na
proporção constate de 1/8 em massa de hidrogênio e oxigênio.
       Observe ainda que, para cada reação, a massa do produto é igual à soma
da massa dos reagentes, o que concorda com a lei de Lavoisier. As massas dos
reagentes e dos produtos que participam de uma reação podem ser diferentes,
mas as relações entre elas são sempre constantes.
                                                                                         253
    I          II              III   IV    V              VI   VII     VIII




      A lei de Proust é uma das leis ponderais, ou seja, aquelas que estabele-
cem relações entre as massas das substâncias que participam das reações qui-
micas. No exemplo da água:




                                                                                               Cap. 1
                    mO/mH                   mágua/mH                      mágua/mO
                80/10 = 8                   90/10 = 9                   90/80 = 1,125




                                                                                               Cap. 2
                    16/2 = 8                   18/2 = 9                 18/16 = 1,125
                    8/1 = 8                    9/1 = 9                   9/8 = 1,125
                3,2/0,4 = 8                 3,6/0,4 = 9                3,6/3,2 = 1,125




                                                                                               Cap. 3
      No caso das reações originando uma substância a partir de seus elemen-




                                                                                               Cap. 4
tos constituintes, o enunciado da lei de Proust pode ser o seguinte: A propor-
ção, em massa, dos elementos que participam da composição de uma subs-
tância é sempre constante e independente do processo químico pelo qual a




                                                                                         Bibliográficas
                                                                                          Referências
substância é obtida.
      Essa lei foi, mais tarde, a base para a teoria atômica de Dalton, que a cor-
robora.
      A lei de Proust foi estudada e aprovada, e posteriormente estendida a
qualquer reação química. É importante ressaltar que na época em que foram re-
alizados os experimentos descritos, os cientistas não tinham acesso a aparelhos
modernos de pesagem; as balanças existentes nessa época permitiam obter
um peso2 não muito preciso, mas isto não impediu que fossem introduzidos os
conceitos que temos acesso hoje.




2       Mantivemos a palavra peso, termo que era utilizado na época.
                                                                                    254
  I       II           III    IV    V       VI      VII       VIII




  Anexo 3




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
Ciclos de Born-Haber
      Um ciclo de Born-Haber é um ciclo que estabelece relações entre várias




                                                                                          Cap. 3
grandezas termodinâmicas. Baseia-se na lei de Hess, discutida no item 21.1.5,
que diz que é possível calcular a variação de entalpia associada a uma reação




                                                                                          Cap. 4
química pela soma algébrica das variações de entalpia de outras reações quími-
cas cujas equações, depois de somadas, dão a equação inicial.
      Na prática, isto equivale à seguinte situação – quando se toma um senti-




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
do arbitrário de direção para percorrer um ciclo a partir de um ponto inicial, ao
retornar ao mesmo ponto de partida a energia total envolvida é zero.
      Considere-se esquematicamente dois estados, um final e um inicial, que
é possível relacionar de forma direta através da variação de entalpia ΔH1, ou
então por qualquer sucessão de estados intermédios separados pelas variações
de entalpia: ΔH2, ΔH3, ... ΔHn. Representa-se de forma abstrata um ciclo para n =
5. No ciclo, para processos endotérmicos, desenha-se as setas apontando para
cima, e para processos exotérmicos desenha-se as setas apontando para baixo.



                      �H
                      ΔH33                 ΔH22
                                           �H             Estado inicial

               �H
               ΔH44

                                            �H11
                                            ΔH
                      �H
                       ΔH55                               Estado final
                                                                                         255
   I       II       III     IV          V             VI          VII     VIII




Partindo do estado inicial e tomando o sentido anti-horário para percorrer o
ciclo, todas as entalpias que tiverem setas concordando com o sentido adotado
têm sinal positivo. As orientações opostas ao sentido têm sinal negativo, o que
resulta em: - ΔH2 + ΔH3 - ΔH4 + ΔH5 -ΔH1 = 0 .




                                                                                               Cap. 1
        Segundo a lei de Hess, ΔH1 = - ΔH2 + ΔH3 - ΔH4 + ΔH5.
        É assim que os ciclos de Born-Haber têm sido usados, por exemplo, para




                                                                                               Cap. 2
calcular energias reticulares, entalpias de dissolução, ou na previsão da estabilidade
termodinâmica de um dado composto, através da sua entalpia de formação.




                                                                                               Cap. 3
      Resumo de alguns conceitos, definições e convenções utilizados em ci-
clos de Born-Haber




                                                                                               Cap. 4
Grandezas relativas ao estado gasoso




                                                                                         Bibliográficas
                                                                                          Referências
        Energia de dissociação ou de ligação (ΔHdiss): É a variação de entalpia,
ou seja, quantidade de calor absorvido na quebra de 1 mol de determinada
ligação, admitindo-se todos os participantes no estado gasoso, a 25°C e 1atm.
D(A-B) ≡ energia de dissociação e E(A-B) ≡ energia de ligação.

                            AB(g)    E(A-B) ≡ D(A-B) ≡ ΔdissH
                                                                A(g) + B(g)

       Energia de ionização (EI): Energia que é necessária fornecer para arrancar
1 mol de elétrons de 1 mol de átomos neutros, ou de íons, no estado gasoso
ideal e fundamental.

                                    A(g)       EI      A+(g) + e-

      Eletroafinidade (EA): É a energia liberada quando se adiciona 1 mol de
elétrons a 1 mol de átomos no estado gasoso ideal, para formar 1 mol de íons
mononegativos no estado fundamental e também no estado gasoso ideal.
                                                                                         256
  I        II       III      IV           V           VI         VII    VIII




       Por tradição, essa energia liberada é dada como positiva, isto é, os valores
tabelados são positivos, o que é contra a convenção termodinâmica; por isso, o
sinal negativo no processo correspondente:




                                                                                               Cap. 1
                                   A(g) + e-          -EA
                                                              A-(g)




                                                                                               Cap. 2
      O processo inverso, +EA, corresponde à energia de ionização do íon A-

                                  A-(g)       EI(A‾)=EA
                                                            A(g) + e-




                                                                                               Cap. 3
      Grandezas que envolvem (ou não) mudança de estado




                                                                                               Cap. 4
      Entalpia de formação padrão (ΔHf º): Variação de entalpia envolvida na
formação de 1 mol de uma substância a partir dos seus elementos constituintes
nos respectivos estados padrão a 298,15K.




                                                                                         Bibliográficas
                                                                                          Referências
      Estado padrão de uma substância define-se como a forma pura dessa
substância à pressão de 1 bar. Embora a temperatura não faça parte dessa defi-
nição, os valores tabelados costumam referir-se a 298,15K (25ºC).
      Exemplo:
      Na(s) + ½ Cl2(g)    ΔHfº (NaCl)     NaCl(s)

       Por convenção, ΔHfº (elemento no estado padrão) = 0.
       Por exemplo, ΔHfº (Cl2, g) = 0. Mas ΔHfº (Cl, g) ≠ 0, porque o estado padrão
do cloro (tal como o hidrogenio, nitrogênio, oxigênio, e os restantes halogêne-
os, flúor, bromo e iodo) corresponde à molécula diatômica.

       Entalpia de reação (ΔHr): Variação de entalpia de uma reação, pode calcu-
lar-se a partir das entalpias de formação padrão dos seus produtos e reagentes:

  ΔHr (variação da entalpia de uma reacção) =∑niΔHfº (produtos) - ∑ niΔHfº (reagentes)
                                                                                         257
  I       II       III       IV            V            VI        VII       VIII




      Por exemplo, consideremos a reação:

                       CH4(g) + 2 O2(g) → CO2(g) + 2 H2O(l)
       ΔHr = 2 × ΔHfº (H2O, l) + ΔHfº (CO2, g) – 2 × ΔHfº (O2, g) - ΔHfº (CH4, g) =




                                                                                               Cap. 1
                  = 2 × ΔHfº (H2O, l) + ΔHfº (CO2, g) - ΔHfº (CH4, g)




                                                                                               Cap. 2
       Entalpia de atomização (ΔHatom): Variação de entalpia associada ao pro-
cesso de cisão de todas as ligações de 1 mol de moléculas, ficando os átomos
resultantes no estado gasoso ideal e com energia cinética nula.




                                                                                               Cap. 3
                  AB ... C (s,l ou g)          ΔHatom        A(g) + B(g) + .... + C(g)




                                                                                               Cap. 4
     Entalpia de sublimação (ΔHsub): Variação de entalpia associada à conver-
são de 1 mol de composto ou elemento cristalino em 1 mol de composto ou




                                                                                         Bibliográficas
                                                                                          Referências
elemento no estado gasoso.

                                                    ΔHsub
                                        A(s)                   A(g)

      Entalpia de vaporização (ΔHvap): Variação de entalpia associada ao pro-
cesso de conversão de 1 mol de um composto ou elemento no estado líquido
em 1 mol de composto ou elemento no estado gasoso.

                                                    ΔHvap
                                    A(l)                        A(g)

      Entalpia de dissolução (ΔHdissol): Variação de entalpia associada ao pro-
cesso de dissolução de 1 mol de um composto iônico, ficando os seus íons
solvatados em solução.

                          AB(c)          ΔHdissol
                                                        A+(soln) + B- (soln)

     Entalpia de solvatação (se for em água, denomina-se entalpia de hi-
dratação) (ΔHsolv): Variação de entalpia associada ao processo da passagem de
1 mol de íons no estado gasoso à solução.
                                                                                     258
  I        II      III      IV           V               VI       VII    VIII




                                 A+(g)          ΔHsolv
                                                              A+(soln)

       Energia reticular (Uret): A energia reticular de um sólido iônico é uma me-




                                                                                           Cap. 1
dida da intensidade das ligações que mantêm os íons no retículo. A energia
reticular, também denominada de entalpia reticular, ΔHreticular, pode ser definida




                                                                                           Cap. 2
como a energia liberada quando as quantidades estequiométricas dos íons em
seus estados de mínima energia no estado gasoso se unem para formar 1 mol
do cristal iônico, também no seu estado de mínima energia. A energia reticu-




                                                                                           Cap. 3
lar é sempre exotérmica. Altenativamente pode ser definida também como a
energia que é necessária fornecer para separar 1 mol do cristal iônico nos res-




                                                                                           Cap. 4
pectivos íons no estado gasoso perfeito, em seus estados de mínima energia.
A única diferença é que nesse caso o processo será endotérmico, envolvendo
apenas uma troca de sinal da energia envolvida.




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
                                 A+(g) + B-(g)            Uret
                                                                 AB(s)

      Se for utilizada a outra definição:

                                 AB(s)       -Uret
                                                     A+(g) + B-(g)

       O valor de Uret engloba as contribuições energéticas das interações ele-
trostáticas de atração e de repulsão entre os íons que formam 1 mol do cristal.

       Procedimento de como usar o ciclo de Born-Haber para calcular uma
grandeza desconhecida ou impossível de ser obtida experimentalmente
       Comece com os elementos – tipicamente um metal e um não metal –
em quantidades apropriadas para formar o composto e então faça as seguintes
mudanças adicionando uma seta ao diagrama para cada mudança.
       1º passo: Atomize o metal e o não metal e escreva as correspondentes en-
talpias de formação dos átomos ao lado das setas correspondentes que apon-
tam para cima.
                                                                                   259
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




       2º passo: Forma-se o cátion gasoso do metal. Este passo requer a energia
de ionização do elemento (possivelmente a 1ª e 2ª energias de ionização). Seta
para cima.
       3º passo: Forma-se o ânion gasoso do não metal. Este passo libera ener-




                                                                                         Cap. 1
gia igual à afinidade eletrônica do elemento. Se a afinidade eletrônica é nega-
tiva, a seta correspondente aponta para baixo, porque energia é liberada (ΔH




                                                                                         Cap. 2
negativo). Se é positiva, então a seta aponta para cima, porque deve fornecer
energia (ΔH positivo).
       4º passo: O gás de íons forma o composto sólido. Este passo é inverso




                                                                                         Cap. 3
do da formação de íons a partir do sólido, portanto, sua variação de entalpia é
o negativo da entalpia de rede, -ΔHret. A seta aponta para baixo pois o calor de




                                                                                         Cap. 4
formação do sólido é liberado.
       5º passo: Complete o ciclo com uma seta que aponta do composto for-
mado para os elementos: a variação de energia para este passo é o negativo da




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
entalpia de formação do composto.
       6º passo: Finalmente, calcule ΔHrede usando o fato de que a soma de todas
as variações de entalpia para o ciclo completo é zero.

       Vamos tomar o caso de formação de NaCl a partir da reação entre Na(s)
e Cl2(g) em seus estados padrões a 25ºC e 1 atm, dando origem a 1 mol de
NaCl(s), representada através da equação, como exemplo para a montagem de
um ciclo de Born-Haber, e sua utilização para a obtenção de Uret.
       Iniciamos o procedimento escrevendo a equação termoquímica de for-
mação de NaCl(s) a partir dos elementos que o formam, em seus estados pa-
drões a 25ºC e 1 atm:

                Na(s) + ½ Cl2(g) → NaCl(s)      ΔHfNaCl = -411 kJ/mol

       Agora, baseados no fato de que a entalpia é uma função de estado, in-
dependendo do caminho empregado ao se ir do estado inicial ao estado final
do sistema, vamos montar um caminho alternativo para a formação de NaCl(s).
Obviamente, só será de interesse um caminho que envolve grandezas que te-
                                                                                        260
  I          II       III      IV         V       VI      VII     VIII




nham significado físico, e que possam ser encontradas em tabelas de dados, ou
determinadas experimentalmente. Isto é feito nas etapas que se seguem.

        1) Sublimação de Na(s)




                                                                                              Cap. 1
        Na(s) + SNa → Na(g)         SNa = entalpia de sublimação = + 108,4 kj/mol




                                                                                              Cap. 2
        2) Dissociação de Cl2(g) para formar Cl(g)




                                                                                              Cap. 3
      Cl2(g) + DCl (g) → 2Cl(g)
                  2
                                      DCl2 = energia de dissociação = +241,8 kj/mol




                                                                                              Cap. 4
        3) Ionização de Na(g)

   Na(g) + El → Na +(g) + e- El = 1a entalpia de ionização de Na = + 495,4 kj/mol




                                                                                        Bibliográficas
                                                                                         Referências
        4) Formação do ânion Cl-(g) a partir de Cl(g)

  Cl(g) + e- → Cl-(g)       AECL = 1a entalpia de afinidade eletrônica = -348,6kj/mol

       5) Formação de 1 mol de NaCl(s) a partir da interaçã entre 1 mol de Na+(g)
e Cl-(g)

                  Na+ (g) + Cl- (g) → NaCl(s) ΔHret = Uret = ? kj/mol

      Agora, fica mais fácil visualizar se representarmos todos esses processos
num gráfico qualitativo. No eixo vertical é representada a entalpia total do siste-
ma, tendo no ponto 0 os reagentes de partida, por convenção, e atribuindo um
sentido positivo e um negativo ao eixo. A partir desse ponto zero são colocados
os processos detalhados anteriormente, considerando uma escala qualitativa
para a energia total do sistema em cada etapa.
                                                                                                261
  I                  II        III        IV        V        VI        VII    VIII




                 +




                                                                                                      Cap. 1
                          Na+ (g) + Cl(g) + e-

                                         EINa                 AECl




                                                                                                      Cap. 2
                                                                             Na+ (g) + Cl-(g)




                                                                                                      Cap. 3
                          Na(g) + Cl(g)
      Entalpia




                                                                                                      Cap. 4
                                         1/2 DCl2

                          Na(g) + 1/2 Cl2(g)                                           Uret




                                                                                                Bibliográficas
                                                                                                 Referências
                                         SNa

                          Na(g) + 1/2 Cl2(g)
       0–
                                                             ΔHfNaCl
                                                                                NaCl(s)



                 -


       Iniciando em Na(s) + 1/2 Cl2(g), e tomando arbitrariamente o sentido ho-
rário para percorrer o ciclo, atribuindo sinal positivo às grandezas cujas setas
concordam com o sentido arbitrado, e sinal negativo às grandezas cujas setas
tenham sentido oposto ao convencionado, prosseguindo até retornar ao ponto
de partida. No ciclo completo, a variação de energia é nula, e as variações de
energia são dadas por:

                                     SNa + ½ DCl2 + EINa + AECl + Uret - ΔHfNaCl = 0
                                                                                                    262
  I         II        III       IV         V         VI        VII       VIII




       Rearranjando temos:

 Uret = ΔHfNaCl - SNa – ½ DCl2 - EINa - AECl = -411 - 108,4 - 120,9 - 495,4 + 348,6 = -787 kJ/mol




                                                                                                          Cap. 1
      O valor de Uret obtido por cálculos teóricos é de -787 kJ/mol, em excelente




                                                                                                          Cap. 2
concordância com o valor obtido através da aplicação do ciclo de Born-Haber,
-785 kJ/mol.




                                                                                                          Cap. 3
                                                                                                          Cap. 4
                                                                                                    Bibliográficas
                                                                                                     Referências
                                                                                     263
I          II      III     IV       V       VI      VII      VIII




                                                                                           Cap. 1
                                                                                           Cap. 2
Referências bibliográficas




                                                                                           Cap. 3
                                                                                           Cap. 4
    Assumpção, M. H. M. T. et al. Construção de um calorímetro de baixo cus-
    to para a determinação de entalpia de neutralização. Eclética Química, São




                                                                                     Bibliográficas
    Paulo, v.35, n.2, p.63-69, 2010. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/




                                                                                      Referências
    eq/v35n2/v35n2a07.pdf>. Acesso em: 15 fev. 2011.

    ATKINS, P.; JONES, L. Princípios de química: questionando a vida moderna e o
    meio ambiente. Trad. Ignez Caracelli. Porto Alegre: Bookman, 2001.

    BROWN, T. L. et al. Química, a ciência central. Trad. Robson Matos. São Paulo:
    Pearson Prentice Hall, 2005.

    CAMPBELL, J. A. Por que ocorrem as reações químicas? Trad. Eurico de Carva-
    lho Filho e Renato G. Cecchini. São Paulo: Edgard Blücher, 1965.

    CHAGAS, A. P. Como se faz Química: uma reflexão sobre a Química e a ativi-
    dade do químico. 3.ed. Campinas: Editora da Unicamp, 2001.

    GEPEC. Interações e transformações. São Paulo: Edusp, 2008. (Elaborando con-
    ceitos sobre transformações químicas, v.1).

    LIDE, D. R. (Ed.). Handbook of Chemistry and Physics. 89.ed. Boca Raton: CRC
    Press, 2009.
                                                                                       264
I          II      III      IV       V       VI       VII     VIII




    IUPAC Gold Book. Disponível em: <http://goldbook.iupac.org/R05139.
    html>. Acesso em: 21 fev. 2012.

    Lana, C. R. Soluções saturadas, insaturadas, polaridade e interação. Pedago-




                                                                                             Cap. 1
    gia & Comunicação [online], 6 ago. 2010. Disponível em: <http://educacao.
    uol.com.br/quimica/ult1707u27.jhtm>. Acesso em: 21 fev. 2012.




                                                                                             Cap. 2
    Lavoisier, A. L. Traité élémentaire de chimie, présenté dans un ordre nouveau
    et d’après les découvertes modernes. 2v. Paris: Chez Cuchet, 1789. (Reprinted




                                                                                             Cap. 3
    Bruxelles: Cultures et Civilisations, 1965.)




                                                                                             Cap. 4
    PERUZZO, F. M.; CANTO, E. L. Química: uma abordagem do cotidiano. 4.ed. São
    Paulo: Moderna, 2006. 3v.




                                                                                       Bibliográficas
                                                                                        Referências
    PROUST, J. L. Recherches sur le bleu de Prusse. Journal de Physique, v.45, 1794.

    RUIZ, A. G.; GUERRERO, J. A. C. Química. Trad. Giovanni S. Crisci. São Paulo:
    Pearson Education do Brasil, 2002.

    RUSSEL, J. B. Química geral. Trad. Marcia Guekezian. 2.ed. São Paulo: Makron
    Books, 1994. 2v.

    SACKS, O. W. Tio Tungstênio: memórias de uma infância química. Trad. Laura
    Teixeira Motta. São Paulo: Cia das Letras, 2002.
                                                                                   265
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
  Glossário




                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
       [ref.1] Ácido forte: um ácido forte é aquele que se ioniza completamente
na água, isto é, libera íons H+, porém não os recebe. Como exemplo, podemos




                                                                                   Bibliográficas
citar o ácido clorídrico.




                                                                                    Referências
       [ref.2] Bobina de indução: um tipo de transformador elétrico utilizado
para produzir pulsos de alta voltagem e corrente baixa, a partir de uma fonte de
corrente contínua, de baixa voltagem e elevada corrente. Envolve duas bobinas
isoladas entre si, a primária, contendo um número baixo de espiras de fio grosso
de cobre, e uma bobina secundária, contendo um número elevado de espiras
de fio fino. A bobina primária é ligada à fonte de corrente contínua, de baixa
voltagem e alta corrente, que induz uma corrente de elevada voltagem e baixa
corrente na bobina secundária. Para produzir as mudanças de fluxo na corren-
te de baixa voltagem circulando na bobina primária, necessárias para induzir
corrente na bobina secundária, a circulação da corrente na bobina primária é
interrompida repetidamente através de um contato elétrico mecânico oscilante,
denominado interruptor. Circuito semelhante é até hoje utilizado nos sistemas
de partida de motores de combustão interna dotado de velas de ignição.

      [ref.3] Cadeia principal: maior sequência de carbonos que contenha as
ligações duplas e triplas (se existirem).
                                                                                   266
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




     [ref.4] Calcinação: é o processo em que as substâncias presentes em uma
dada amostra são oxidadas à forma de óxidos por aquecimento.

      [ref.5] Calorímetro: instrumento para medir as quantidades de calor for-




                                                                                         Cap. 1
necidas ou recebidas por um corpo. Estes variam em detalhes e são adaptados
para cada tipo de reação que se quer medir o calor. Basicamente, no entanto,




                                                                                         Cap. 2
um calorímetro é constituído de um recipiente com paredes adiabáticas (não
permite trocas de calor com o ambiente, apesar de haver variação térmica), con-
tendo uma massa conhecida de água, onde se introduz um sistema em reação.




                                                                                         Cap. 3
O recipiente é provido de um agitador e de um termômetro que mede a varia-
ção de temperatura da massa de água ocorrida durante a reação.




                                                                                         Cap. 4
       [ref.6] Catalisador: uma substância que aumenta a velocidade de uma
reação sem modificar a variação de energia global padrão de Gibbs (DGo) da




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
reação. Um catalisador é tanto um reagente como um produto da reação; ao
final da reação catalisada sua concentração permanece inalterada.

      [ref.7] Combustão (ou queima): é uma reação química exotérmica entre
uma substância (o combustível) e um gás (o comburente), geralmente o oxi-
gênio, para liberar calor. Em uma combustão completa, um combustível reage
com um comburente, e como resultado se obtém compostos resultantes da
união de ambos, além de energia, sendo que alguns desses compostos são os
principais agentes causadores do efeito estufa.

       [ref.8] Cosmo: (do grego, kosmos) 1. Palavra grega que significa “ordem”,
“universo”, “beleza” e “harmonia” e que designa, em sua origem, o céu estrelado
enquanto podemos nele detectar ordem: as constelações astrais e a esfera das
estrelas fixas. Por extensão, designa, na linguagem filosófica, o mundo enquan-
to é ordenado e se opõe ao caos. 2. Na física aristotélica domina o modelo de
um cosmo finito, bem ordenado. Tanto a concepção aristotélica quanto a esco-
lástica do mundo valorizam o mundo “supralunar” cujos objetos incorruptíveis
(planetas, Sol e estrelas fixas) são organizados numa ordem eterna e perfeita,
por oposição ao nosso mundo “sublunar” desordenado, submetido à corrup-
                                                                                     267
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




ção e ao “fluxo do devir”. Os movimentos dos objetos do mundo supralunar são
uniformes, circulares (o círculo é a figura perfeita) e eternos. Mas os objetos do
mundo sublunar traduzem uma “intenção de ordem”, pois uma pedra lançada
no ar, por um movimento “violento”, busca seu lugar “natural”, que é a terra. 3.




                                                                                           Cap. 1
Com a revolução científica e mecanicista do século XVII, já anunciada por Co-
pérnico, altera-se totalmente a imagem aristotélica-ptolomaica de um mundo




                                                                                           Cap. 2
fechado, eterno e finito, que é substituída pela concepção de uma causalidade
cega num espaço geometrizado. Doravante, não é mais a Terra, mas o Sol que
se encontra no centro do mundo.




                                                                                           Cap. 3
       [ref.9] Eletrólito: é toda substância que, dissociada ou ionizada, origina




                                                                                           Cap. 4
íons e íons negativos, pela adição de um solvente ou aquecimento. Desta forma
torna-se um condutor de eletricidade.
       AB → A+ + B-




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
       Um eletrólito quando dissolvido em um dado solvente produz uma so-
lução com uma condutividade elétrica maior que a condutividade do solvente.
Considerando como solvente a água, servem de exemplos como eletrólitos: sais
(cloreto de sódio), ácidos (ácido sulfúrico) e bases (hidróxido de sódio). As duas
categorias de eletrólitos, forte e fracos, se diferenciam na extensão de condução
de eletricidade. Os eletrólitos fortes existem em solução totalmente, ou quase
totalmente, como íons. Essencialmente, são todos os compostos iônicos solú-
veis e alguns compostos moleculares, como o HCl. Os eletrólitos fracos são solu-
tos que existem em solução, na maioria das vezes, na forma de moléculas com
apenas uma pequena fração na forma de íons. Por exemplo, o ácido acético
(HC2H3O2). Uma pequena fração do ácido está na forma de H+(aq) e C2H3O2-(aq).

      [ref.10] Eletronegatividade: é a capacidade que um átomo tem de atrair
elétrons de outro átomo, quando os dois formam uma ligação química.

     [ref.11] Empirismo: (do francês, empirisme) doutrina ou teoria do conheci-
mento segundo a qual todo conhecimento humano deriva, direta ou indireta-
mente, da experiência sensível externa ou interna. Frequentemente, fala-se do
“empírico” como daquilo que se refere à experiência, às sensações e às percep-
                                                                                         268
   I       II       III     IV        V       VI       VII     VIII




ções, relativamente aos encadeamentos da razão. O empirismo, sobretudo de
Locke e de Hume, demonstra que não há outra fonte do conhecimento senão
a experiência e a sensação. As ideias só nascem de um enfraquecimento da
sensação, e não podem ser inatas. Daí o empirismo rejeitar todas as especula-




                                                                                               Cap. 1
ções como vãs e impossíveis de circunscrever. Seu grande argumento: “Nada
se encontra no espírito que não tenha, antes, estado nos sentidos”. “A não ser o




                                                                                               Cap. 2
próprio espírito”, responde Leibniz. Kant tenta resolver o debate: todos os nos-
sos conhecimentos, diz ele, provêm da experiência, mas segundo quadros e
formas a priori que são próprios de nosso espírito. Com isso, ele tenta evitar o




                                                                                               Cap. 3
perigo do dogmatismo e do empirismo.




                                                                                               Cap. 4
      [ref.12] Energia de ativação (também conhecida como Energia de ati-
vação de Arrhenius): representada por Ea, é um parâmetro empírico caracteri-
zando a dependência exponencial da constante de velocidade k com a tem-




                                                                                         Bibliográficas
                                                                                          Referências
peratura, dado pela relação ln k = A exp (-Ea/RT), em que A é uma constante
pré-exponencial típica de cada reação, R é a constante universal dos gases e T
a temperatura termodinâmica. O termo é também usado na Teoria de Estado
de Transição, associado com o ponto de máximo nas superfícies de energia po-
tencial de reagentes e produtos. Neste segundo uso, o termo requer definição
cuidadosa.

      [ref.13] Equilíbrio químico: é a situação em que a proporção entre as
quantidades de reagentes e produtos em uma reação química se mantém
constante ao longo do tempo. Foi estudado pela primeira vez pelo químico
francês Claude Louis Berthollet em seu livro Essai de statique chimique, de 1803.

       [ref.14] Escolástica: (do latim, scholasticus; do grego, scholastikos, de scho-
lazein: manter uma escola) termo que significa originariamente “doutrina da
escola” e que designa os ensinamentos de filosofia e teologia ministrados nas
escolas eclesiásticas e universidades na Europa durante o período medieval, so-
bretudo entre os séculos IX e XVII. A escolástica caracteriza-se principalmente
pela tentativa de conciliar os dogmas da fé cristã e as verdades reveladas nas
Sagradas Escrituras com as doutrinas filosóficas clássicas, destacando-se o pla-
                                                                                    269
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




tonismo e o aristotelismo. O período áureo da escolástica corresponde ao da
influência de Aristóteles, cujas obras foram traduzidas para o latim em torno dos
séculos XII e XIII, bem como às interpretações da filosofia aristotélica trazidas
para o Ocidente pelos filósofos árabes e judeus. O aristotelismo forneceu, assim,




                                                                                          Cap. 1
a base de grandes sistemas da filosofia cristã como o de Santo Tomás de Aqui-
no. O período final da escolástica se deu do século XIV ao XVII, sendo marcado




                                                                                          Cap. 2
pelo conflito entre diferentes correntes de pensamento e interpretação doutri-
nais, e pelas novas descobertas científicas. A Reforma Protestante e o humanis-
mo renascentista fizeram com que a escolástica, que representava a tradição




                                                                                          Cap. 3
atacada, entrasse em crise. A escolástica sobreviveu, entretanto, mesmo durante
o período moderno, representando um pensamento cristão tradicional.




                                                                                          Cap. 4
      [ref.15] Etapa determinante da velocidade de reação: uma etapa de-
terminante numa reação que ocorre por uma sequência de reação composta




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
é uma reação elementar, cuja constante de velocidade exerce um efeito mais
forte na velocidade global da reação do que outras constantes de velocidade
envolvidas no processo. Costuma-se dizer que é a etapa lenta da sequência das
etapas elementares que ocorrem na reação.

      [ref.16] Etapa elementar de uma reação: uma etapa de uma reação para
a qual não há intermediários detectáveis, ou que precisem ser postulados para
descrever a reação química em escala molecular. Uma etapa elementar é su-
posta ocorrer em uma etapa única e passa por um único estado de transição.

      [ref.17] Filosofia Natural ou Filosofia da Natureza: é um termo aplicado
ao estudo da natureza e do universo físico que era dominante antes do de-
senvolvimento da ciência moderna. É considerada a precursora das Ciências
Naturais, como a Física.

      [ref.18] Física Clássica: ramo da Física dominante até o final do século
XIX, baseada nas leis de Newton, nos Princípio da Termodinâmica e nas Leis do
Eletromagnetismo. Na Física Clássica a energia é contínua, e o tempo e espaço
são absolutos, e por ela sempre é possível determinar simultaneamente e com
                                                                                       270
  I        II      III      IV       V       VI       VII     VIII




precisão a posição e a velocidade de um corpo, desde que sejam conhecidas
sua posição inicial e a lei que rege seu movimento. Aplicada ao mundo macros-
cópico, descreve com sucesso a queda de um corpo, a trajetória de um projétil,
o movimento dos planetas, e todos os fenômenos nele observados. No entan-




                                                                                             Cap. 1
to, ao ser aplicada ao mundo submicroscópico, como por exemplo, para des-
crever as interações das partículas elementares no átomo de hidrogênio, falha




                                                                                             Cap. 2
completamente. Por essa razão, para a descrição de sistemas submicroscópicos,
a partir do século XIX e início do século XX, foi substituída pela Física Quântica.




                                                                                             Cap. 3
       [ref.19] Física Quântica: Ramo da Física desenvolvido a partir do final do
século XIX para explicar fenômenos impossíveis de serem explicados pelos




                                                                                             Cap. 4
princípios da Física Clássica, envolvendo principalmente as interações entre ra-
diação e matéria. Dentre estes fenômenos estão principalmente a radiação de
corpo negro, espectros de raias dos elementos e efeito fotoelétrico. Na Física




                                                                                       Bibliográficas
                                                                                        Referências
Quântica a energia pode ser descontínua, emitida ou absorvida em múltiplos
inteiros de “pacotes fundamentais de energia”, o quanta. Além disto, a posição x
e a velocidade v de um corpo não podem ser determinadas simultaneamente
com precisão, estando sujeitas ao Princípio da Incerteza de Heisenberg. Segun-
do esse princípio, as incertezas envolvidas na determinação da posição do cor-
po, Dx, e na sua velocidade, Dv, estão interligadas pela relação Dx . mDv ≥ h/ 2p,
onde m é a massa do corpo e h é a constante de Planck, com valor 6,602 . 10-34
J.s. Assim, se a posição do corpo é determinada com grande precisão (Dx ® 0), a
incerteza sobre a velocidade cresce e nada pode ser dito sobre seu valor numa
determinação. Por esta razão, um sistema submicroscópico é expresso em ter-
mos da probabilidade de encontrá-lo num determinado estado, ao longo de
um número grande de medidas.

       [ref.20] Fóton: partícula de carga elétrica nula, massa de repouso nula, cuja
energia é dada pela equação de Planck (h.n), em que h é a constante de Planck,
e n é a frequência da radiação eletromagnética. É a partícula transportadora de
força eletromagnética de uma radiação eletromagnética de frequência n.
                                                                                      271
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




      [ref.21] Função de estado: na Termodinâmica, é uma propriedade de
uma sistema que depende apenas do estado corrente do sistema, e não do
caminho pelo qual o sistema atingiu esse estado. Como exemplo de grandezas
que são funções de estado temos a entalpia, a entropia, a energia interna do




                                                                                            Cap. 1
sistema e sua energia livre. Como exemplo de grandeza termodinâmica que
não é função de estado podemos citar o calor envolvido numa transformação,




                                                                                            Cap. 2
que é função do caminho percorrido ao se ir do estado inicial ao estado final do
sistema (sob pressão e volume constantes).




                                                                                            Cap. 3
        [ref.22] Indução: (do latim, inducto) 1. Em lógica, forma de raciocínio que
vai do particular ao geral, ou seja, que procede à generalização a partir da repe-




                                                                                            Cap. 4
tição e da observação de uma regularidade em um certo número de casos. Ex.:
        Se A1 tem a propriedade P;
        Se A2 tem a propriedade P;




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
        Se An tem a propriedade P;
        Então, todo A tem a propriedade P.
        Uma vez que é empiricamente impossível examinar todos os casos de A,
a indução é sempre probabilística, seu grau de certeza sendo proporcional ao
número de casos examinados. 2. Em Filosofia da Ciência, discute-se bastante o
papel da indução como elemento constitutivo do método cientifico, permitin-
do a generalização dos resultados e conclusões dos experimentos científicos.
O método indutivo é valorizado sobretudo pelas concepções empiristas. Vários
são os problemas relacionados à indução, desde a discussão dos critérios de
justificação dos procedimentos indutivos, e sua relação com a probabilidade e
a estatística, até o questionamento da racionalidade da indução.

      [ref.23] Isomerismo (ou isomeria): (“iso” = mesmo; “meros” = partes) é o
fenômeno caracterizado pela existência de duas ou mais substâncias que apre-
sentam fórmulas moleculares idênticas, mas que diferem em suas fórmulas
estruturais. Por exemplo: etanol e metoximetano possuem a mesma fórmula
(C2H6O).
                                                                                  272
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




       [ref.24] Mecanismo de reação: uma descrição detalhada do processo
que leva de reagentes a produtos de uma reação, incluindo a caracterização
mais completa possível da composição, estrutura, energia e outras proprieda-
des de intermediários de reação, produtos e estados de transição. Um mecanis-




                                                                                        Cap. 1
mo aceitável de uma reação específica deve ser consistente com a estequiome-
tria da reação, a lei de velocidade e com todos os outros dados experimentais




                                                                                        Cap. 2
disponíveis.

       [ref.25] Método indutivo: aquele que usa a indução, segundo o qual uma




                                                                                        Cap. 3
lei geral é estabelecida a partir da observação e repetição de regularidades em
casos particulares. Embora o método indutivo não permita o estabelecimento




                                                                                        Cap. 4
da verdade da conclusão em caráter definitivo, fornece razões para a sua acei-
tação, que se tornam mais seguras quanto maior o número de observações
realizadas. A indução é, assim, essencialmente probabilística. Esse método se




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
torna importante na ciência experimental, sobretudo a partir de sua defesa por
Francis Bacon, sendo posteriormente sistematizado por J. Stuart Mill.

       [ref.26] Número CAS: ou registro CAS (CAS number ou CAS registry num-
ber, em inglês) de um composto químico, polímero, sequência biológica e
liga é um número de registro único no banco de dados do Chemical Abstracts
Service, uma divisão da Chemical American Society. O Chemical Abstracts Ser-
vice atribui esses números a cada produto químico que é descrito na literatura.

      [ref.27] Número de oxidação (Nox): indica o número de elétrons que um
átomo ou íon perde ou ganha numa reação química. Quando o átomo ou o
íon perde elétrons, seu Nox aumenta, quando ganha elétrons, seu Nox diminui.

       [ref.28] Oxidação: a Química clássica considerava a oxidação como a
combinação de uma substância com oxigênio. O conceito clássico foi amplia-
do, considerando-se a perda de hidrogênio também como oxidação. Conceito
atual considera que uma substância se oxida quando perde elétrons. Numa re-
ação química, uma substância não pode se oxidar se outra não se reduzir, pois
                                                                                    273
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




os fenômenos de oxidação e redução envolvem sempre uma transferência de
elétrons.

       [ref.29] Paradigma: no significado atribuído pelo filósofo da ciência Tho-




                                                                                          Cap. 1
mas Kuhn, “um paradigma é aquilo que os membros de uma comunidade par-
tilham e, inversamente, uma comunidade científica consiste em indivíduos que




                                                                                          Cap. 2
partilham um paradigma”. Considerando “alguns exemplos aceitos na prática
científica real — exemplos que incluem, ao mesmo tempo, lei, teoria, aplicação
e instrumentação — proporcionam modelos dos quais surgem as tradições co-




                                                                                          Cap. 3
erentes e específicas da pesquisa científica”. Esses modelos são os paradigmas,
por exemplo, a astronomia copernicana, a mecânica de Galileu, a mecânica




                                                                                          Cap. 4
quântica etc. Quando os paradigmas aceitos sobre um determinado assunto
numa época precisam ser substituídos por outros, segundo Kuhn, ocorrem as
revoluções científicas. Como exemplo de revolução científica, pode-se citar a




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
substituição da Física Clássica pela Física Quântica para a descrição da radiação
de corpo negro, dos espectros de raia dos elementos e do efeito fotoelétrico.

      [ref.30] Reações nucleares: é qualquer reação em que ocorre a modifica-
ção de um ou mais núcleos atômicos, onde dois ou mais átomos se unem ou
um átomo sofre fissão nuclear. Tal reação não deve ser confundida com uma
reação química, que ocorre com os elétrons periféricos do átomo.

       [ref.31] Redução: a Química clássica considerava, de certa forma, a redu-
ção como o processo de diminuição do conteúdo de oxigênio de uma subs-
tância. O conceito atual considera que uma substância se reduz quando ganha
elétrons. Uma substância não pode se reduzir se outra não se oxidar, pois os
fenômenos de redução e oxidação envolvem sempre uma transferência de elé-
trons.

      [ref.32] Regra dos menores números: para numerar os carbonos utiliza-
mos a regra dos menores números, ou seja:
      cadeia insaturada – numeramos a partir da extremidade que der às insa-
turações os menores números;
                                                                                   274
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




     cadeia saturada – numeramos a partir da extremidade que der às ramifi-
cações os menores números.

      [ref.33] Richter, Jeremias Benjamin: químico alemão que determinou as




                                                                                         Cap. 1
proporções de ácidos e bases para a formação de sais (1792), descobrindo a
equivalência estequiométrica. Ele nunca alcançou uma posição acadêmica e




                                                                                         Cap. 2
trabalhou em seus experimentos por conta própria. Ele teve o mérito de levar a
cabo algumas das determinações pioneiras das quantidades por peso em que
ácidos saturariam bases e criavam ácidos, e de chegar à concepção que essas




                                                                                         Cap. 3
quantidades de bases diferentes que podiam saturar a mesma quantidade de
um ácido particular seriam equivalentes um ao outro. Assim, sua contribuição




                                                                                         Cap. 4
mais importante para a Química foi a descoberta da lei de proporções equiva-
lentes. Suas conclusões foram publicadas em Anfangsgründen der Stöchiometrie
oder Messkunst chemischer Elemente (1792-1794) e em Gegenstande in der Chemie




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
(1792-1802). Ele também introduziu o termo estequiometria em Química e pu-
blicou mais duas importantes obras: Elementos de Estequiometria (1794) e Novos
objetos da Química (1800).

      [ref.34] Sistema fechado: em Química, especialmente na Termodinâmi-
ca, um sistema fechado, em contraste com um sistema isolado (que não troca
nem matéria e nem energia com o ambiente), é um sistema encerrado por uma
fronteira que permite trocas de energia, mas não de matéria, entre o sistema e
sua vizinhança.

       [ref.35] Sistema: parte arbitrariamente definida do universo, independen-
te da forma ou tamanho, que é objeto de um estudo.

       [ref.36] Transmutação: fenômeno que ocorre na natureza espontanea-
mente quando certos elementos químicos e isótopos possuem núcleos instá-
veis. Em tais elementos ocorrem fenômenos de fissão nuclear, e esses se trans-
formam em novos elementos de números atômicos inferiores, até que os seus
núcleos se tornem estáveis (geralmente adquirindo a estabilidade do chumbo).
O fenômeno contrário, a transmutação de elementos mais leves em elementos
                                                                                   275
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




de números atômicos maiores, dá-se em temperaturas elevadas, como as que
são registradas no sol. Esse processo é denominado de fusão nuclear.

       [ref.37] Variedades alotrópicas (ou alótropos): são substâncias diferen-




                                                                                         Cap. 1
tes, porém formadas por apenas um tipo de elemento químico. A diferença en-
tre essas substâncias simples distintas está nas ligações estabelecidas entre os




                                                                                         Cap. 2
átomos. Como exemplos podemos citar os alótropos formados pelo elemento
carbono: diamante, grafite e fulereno. No diamante, cada átomo de carbono
forma um tetraedro de ligações com 4 átomos de carbono vizinhos, e assim su-




                                                                                         Cap. 3
cessivamente, dando origem a um retículo cristalino tridimensional infinito, que
confere ao diamante sua propriedades de ser duro, quebradiço, isolante elétrico




                                                                                         Cap. 4
etc. Já no grafite ocorre a formação de planos infinitos de átomos de carbono,
em que cada átomo de carbono se liga a três vizinhos, e assim sucessivamente.
Os planos paralelos se ligam fracamente, o que dá ao grafite suas propriedades




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
peculiares: ser mole, condutor elétrico, capacidade de adsorver grande quanti-
dade de gases em sua superfície etc. Já os fulerenos mais comuns formam uma
superfície em forma de bola de futebol contendo 60 átomos de carbono, em
que cada átomo de carbono está ligado a outros três, formando polígonos de 6
e 5 lados alternados, semelhantes aos gomos de uma bola de futebol.
                                                              Tomo 2
                                                               Parte I

Ligação Química
                       Luiz Antonio Andrade de Oliveira
Livre-docente em Química. Professor adjunto do Departamento de Química Geral e
           Inorgânica do Instituto de Química da Unesp – Araraquara.


                            Camila Silveira da Silva
Doutora em Educação para a Ciência pela Faculdade de Ciências da Unesp – Bauru.
       Professora bolsista do Instituto de Química da Unesp – Araraquara.


                   Olga Maria Mascarenhas de Faria Oliveira
Livre-docente em Bioquímica. Professora adjunta do Departamento de Bioquímica e
        Tecnologia Química do Instituto de Química da Unesp – Araraquara.
                                                                                   277
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
  Apresentação




                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
       A busca da compreensão da razão pela qual a matéria sofre transforma-
ções gerando nova matéria com propriedades diferentes das iniciais, e as ex-




                                                                                   Bibliográficas
plicações para essas transformações, têm ocupado a mente humana desde a




                                                                                    Referências
Antiguidade. Só muito mais recentemente essas transformações foram interpre-
tadas como decorrentes da quebra e formação de ligações químicas.
       Atualmente, a [ref. 14] ligação química é interpretada como resultante da
interação entre os elétrons das camadas de valência dos átomos que formam
uma [ref. 30] substância. Esses elétrons são atraídos por todos os núcleos dos
átomos que compõem a substância, e ao mesmo tempo interagem e se repe-
lem entre si, tendo como resultado final uma diminuição de energia da substân-
cia formada em relação aos átomos iniciais isolados.
       O comportamento dos elétrons ligados aos núcleos de cada um dos áto-
mos isolados que formam uma substância, por sua vez, a rigor é descrito à luz
dos conceitos da [ref. 26] Química Quântica. Deste modo, a descrição da liga-
ção química requer, em algum grau, a utilização de conceitos associados à des-
crição probabilística do elétron, envolvendo termos como [ref. 20] orbital, den-
sidade eletrônica, sobreposição de orbitais, ordem de ligação, dentre outros.
       Segundo a definição recomendada pela [ref. 13] Iupac, diz-se que há uma
ligação química entre dois átomos ou grupos de átomos quando há forças atu-
ando entre eles, de modo que leve à formação de um agregado com estabili-
dade suficiente que torne conveniente para o químico considerá-lo como uma
                                                                                   278
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




“espécie molecular” independente. Com base nessa definição, são quatro os
tipos de interações existentes entre os átomos que formam uma substância
química: ligação iônica, ligação covalente, ligação metálica e interações in-
termoleculares.




                                                                                         Cap. 1
       As três primeiras interações – ligação iônica, covalente e metálica – são
fortes e constituem o que tradicionalmente é incluído nos livros didáticos como




                                                                                         Cap. 2
ligações químicas. O quarto tipo de interação – intermoleculares – normalmen-
te é muito mais fraca que as três primeiras, e usualmente não é classificada
nos textos didáticos tradicionais como ligações químicas. Embora mais fracas,




                                                                                         Cap. 3
as interações intermoleculares são muito importantes na compreensão das ca-
racterísticas físicas de uma substância, como, por exemplo, o ponto de fusão,




                                                                                         Cap. 4
densidade de suas fases, estrutura e estabilidade de proteínas e DNA.
       Este importante aspecto da Química, a ligação química, que juntamente
com a estrutura e reatividade das substâncias constitui a espinha dorsal do co-




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
nhecimento químico atual, será o objeto das partes I e II deste livro.
                                                                                         279
   I       II       III     IV        V       VI       VII     VIII




                                                                                               Cap. 1
                                                                                               Cap. 2
  Capítulo 1




                                                                                               Cap. 3
       Evolução histórica do conceito de ligação química




                                                                                               Cap. 4
                                                                                         Bibliográficas
A
                                                                                          Referências
         s primeiras ideias das quais se tem registro sobre o que hoje conhece-
         mos como [ref. 14] ligação química remontam a 410-450 a.C., estando
         associadas aos nomes de Demócrito e Leucipo. Seguindo a proposi-
ção do modelo do átomo indivisível proposto por Leucipo e Demócrito, este
último propôs que os átomos eram dotados de “colchetes e ganchos”, através
dos quais se uniam para formar sólidos. Posteriormente, antes da afirmação da
Química como ciência exata, surgiram outras explicações não científicas para a
formação da ligação química, como sendo decorrentes de “as partículas em re-
pouso estarem coladas” e “as partículas serem mantidas juntas por movimentos
conspiratórios”.
       Durante quase dois mil anos, a ideia de átomo dos filósofos gregos, e suas
ideias adjacentes sobre ligação química, foram abandonadas, sendo substituídas
pelas ideias do modelo dos quatro elementos de Empédocles e Aristóteles e,
posteriormente, pelas da Alquimia. No século XVII, com o reaparecimento das
ideias da teoria atômica da matéria, através dos trabalhos de René Descartes
(filósofo e físico francês, 1596-1650), Pierre Gassendi (filósofo e cientista francês,
1592-1655) e Isaac Newton (físico e matemático inglês, 1643-1727), as ideias
dos filósofos gregos para explicar como as partículas se uniam também foram
                                                                                   280
  I       II      III      IV       V      VI      VII        VIII




retomadas. Descartes, por exemplo, adotou a ideia da interação dos átomos
ocorrerem através de algo semelhante aos colchetes e ganchos dos gregos.




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
		             Pierri Gassendi 		                        Isaac Newton


      Em 1661, Robert Boyle (filósofo e químico inglês, 1627-1691), em seu livro
O químico cético, postulou que a matéria é constituída de “aglomerados de
partículas”, e que as mudanças químicas resultam de rearranjos dos aglomerados.
Em 1704, Newton postulou que as partículas se atraiam por alguma força, a qual
“em contato próximo é extremamente forte, em pequenas distâncias realiza
as operações químicas e em distâncias maiores das partículas não têm efeito
sensível”.
                                                                                  281
  I       II      III     IV       V        VI    VII     VIII




                                                                                        Cap. 1
                                                                                        Cap. 2
                                                                                        Cap. 3
                                                                                        Cap. 4
                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
                                  Robert Boyle




     Em 1718, utilizando as ideias de Boyle, o químico e físico francês Etienne
François Geoffroy (1672-1731) desenvolveu a Teoria da Afinidade Química, repre-
sentada no quadro que se segue.
                                                             282
I   II   III   IV         V          VI         VII   VIII




                                                                   Cap. 1
                                                                   Cap. 2
                                                                   Cap. 3
                                                                   Cap. 4
                                                             Bibliográficas
                                                              Referências
                    Etienne François Geoffroy




                Tabela de afinidades de Geoffroy
                                                                                   283
  I       II      III        IV         V         VI        VII        VIII




      Em 1803, John Dalton (químico inglês, 1766-1844), após propor sua Teoria
do Átomo Indivisível, também propôs incorretamente que os átomos simples
se “enganchavam” para formar átomos compostos. Em 1808, Dalton resumiu
suas ideias no quadro apresentado a seguir.




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
                        Tabela de representações de átomos de Dalton


      O primeiro a ter ideia clara sobre a diferença entre átomo simples e molé-
cula como conhecemos hoje foi o cientista italiano Lorenzo Romano Amedeo
Avogadro (1776-1856), em 1811. No entanto, só em 1860, após a morte de Avo-
gadro, sua ideia sobre molécula foi aceita pela comunidade química da época.
                                                                                   284
  I       II      III     IV       V        VI     VII     VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
                                 Amedeo Avogrado


       Embora durante o século XIX vários pesquisadores tenham contribu-
ído para o desenvolvimento da ideia de ligação química, arbitrariamente se-
lecionamos e destacamos apenas os trabalhos do químico inglês Edward
Frankland (1825-1899) e do físico austríaco Ludwig Boltzmann (1844-1906). Em
1852, Frankland, a partir dos resultados de seus trabalhos, propôs o conceito de
[ref. 31] valência, conceito que influenciou todo o desenvolvimento do conhe-
cimento químico da época. Em 1898, aplicando o conceito de valência, Bolt-
zmann explicou a formação da molécula de I2, e postulou que essa atração
química deveria estar associada com uma região relativamente pequena da
superfície de cada átomo, que ele chamou de “região sensitiva”. Nas palavras
de Boltzmann, “Quando dois átomos estão situados de modo que suas regiões
                                                                                     285
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




sensitivas estão em contato, ou se sobrepõe parcialmente, haverá uma atração
química entre eles. Dizemos então que eles estão quimicamente ligados um ao
outro”. Embora rudimentar, esse quadro é surpreendente, pois envolve a primei-
ra descrição detalhada da ligação química como resultante da sobreposição de




                                                                                           Cap. 1
orbitais atômicos, numa época em que ainda não se dispunha de um modelo
para o átomo divisível. É importante relembrar que a descoberta do elétron




                                                                                           Cap. 2
como constituinte universal da matéria havia sido feita por J. J. Thomson em
1897, apenas um ano antes de Boltzmann publicar suas ideias!
       Com o estabelecimento indiscutível da natureza elétrica e divisível do áto-




                                                                                           Cap. 3
mo, começou-se a atribuir a formação da ligação química ao compartilhamento
de pares de elétrons entre os átomos que a formam, o que posteriormente seria




                                                                                           Cap. 4
conhecido como ligação covalente. Essas ideias foram inicialmente desenvolvi-
das pelo químico estadunidense Gilbert Lewis (1875-1946), no período compre-
endido aproximadamente entre 1902 e 1916. Inicialmente, com base na ideia da




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
grande estabilidade associada a átomos com oito elétrons em suas últimas ca-
madas atômicas, os gases nobres, propôs seu modelo de átomo cúbico, assim
como os diagramas de pontos, que viriam a ser conhecidos posteriormente.
Suas ideias, incluindo a interpretação da ligação química como decorrente do
compartilhamento de pares de elétrons em número suficiente para satisfazer o
octeto, foram explicitadas no seu trabalho clássico The Atom and the Molecule [O
átomo e a molécula] (Lewis, 1916).
                                                                                    286
  I       II       III      IV         V         VI        VII      VIII




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
                                                                                          Cap. 3
                                                                                          Cap. 4
                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
                         Representação cúbica de átomos por Lewis



       As ideias de Lewis sobre a ligação química foram expandidas pelo físico
e químico estadunidense Irving Langmuir (1881-1957), que culminaram nos es-
tudos sobre a natureza da ligação química pelo químico estadunidense Linus
Pauling (1901-1994). As ideias de Pauling sobre a ligação estão reunidas no seu
livro clássico The Nature of the Chemical Bond [A natureza da ligação química]
(1939), constituindo as bases da Teoria de Ligação de Valência (TLV). Na visão de
Pauling, estão incluídas as ideias da ligação química decorrente da sobreposi-
ção de orbitais dos átomos que compõem a [ref. 16] molécula, a formação de
[ref. 19] orbitais híbridos para explicar a geometria e número de ligações feitas
                                                                                 287
  I       II      III     IV       V         VI       VII   VIII




por átomos como carbono e nitrogênio e a [ref. 29] ressonância para explicar a
equivalência das ligações em estruturas como o benzeno.




                                                                                       Cap. 1
                                                                                       Cap. 2
                                                                                       Cap. 3
                                                                                       Cap. 4
                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
                               Gilbert Newton Lewis




                                 Irving Langmuir
                                                                                    288
  I       II       III         IV   V       VI      VII       VIII




       Em 1900, o físico alemão Max Planck (1858-1947) postulou o conceito de
[ref. 25] quantização da energia para descrever fenômeno relacionado com a
emissão e absorção de energia por um corpo em função da temperatura. Pos-
teriormente, o conceito de quantização dos níveis de energia foi incorporado na




                                                                                          Cap. 1
descrição do comportamento do elétron no átomo de hidrogênio, num modelo
proposto pelo físico dinamarquês Niels Henrik David Bohr (1885-1962), em 1913.




                                                                                          Cap. 2
                                                                                          Cap. 3
                                                                                          Cap. 4
                                                                                    Bibliográficas
		                Max Planck                      Niels Henrik David Bohr            Referências

       Como a formação das ligações químicas está associada à interação dos
elétrons dos átomos que a formam, era inevitável que os conceitos e métodos
da Física Quântica fossem utilizados em sua descrição. Isto foi feito com sucesso
em 1927, pelos físicos alemães Fritz London (1900-1954) e Walter Heinrich Heitler
(1904-1981), que aplicaram a [ref. 15] Mecânica Quântica para explicar a forma-
ção da ligação covalente na molécula de hidrogênio. Essa abordagem, que é a
base do que hoje se conhece como Teoria da Ligação de Valência (TLV), marcou
o nascimento da [ref. 26] Química Quântica.
                                                                                  289
  I       II      III     IV       V      VI      VII       VIII




                                                                                        Cap. 1
                                                                                        Cap. 2
                                                                                        Cap. 3
                                                                                        Cap. 4
                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
		             Fritz London 		                     Walter Heinrich Heitler


       Em 1929, o químico inglês John Lennard-Jones (1894-1954) propôs descre-
ver a formação dos orbitais moleculares que compõem uma molécula através
da Combinação Linear dos Orbitais Atômicos (método Cloa). Sugeriu também
métodos para derivar as estruturas eletrônicas de moléculas como F2 e O2 a
partir de princípios quânticos básicos. Essas ideias constituem as bases do que
hoje se conhece como Teoria do Orbital Molecular (TOM).
                                                                                   290
  I       II      III     IV       V         VI      VII   VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
                                John Lennard-Jones


       Esses métodos, e seus desdobramentos subsequentes, constituem a
base dos cálculos iniciais feitos atualmente pela Química Quântica. No entanto,
é bom destacar que nenhum dos métodos permite uma solução exata dos
sistemas, devido à complexidade dos cálculos envolvidos. Mesmo com essa li-
mitação, os cálculos aproximados podem ser desenvolvidos até um ponto em
que há excelente concordância entre os resultados obtidos teoricamente e os
valores experimentais de grandezas como, por exemplo, a energia de ligação
da molécula. Essa concordância obtida entre resultados calculados e experi-
mentais, ao longo dos anos convenceu a comunidade científica da validade da
aplicação da Química Quântica na descrição da ligação. Atualmente, embora a
realização de cálculos teóricos mais completos esteja restrita aos pesquisadores
da área, todas as teorias que explicam a formação dos diferentes tipos de subs-
                                                                                   291
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




tâncias e ligações químicas levam em seu bojo as ideias da Química Quântica.
Por essa razão, a compreensão dos princípios quânticos básicos, e os conceitos
deles derivados – descrição probabilística da matéria, densidade eletrônica, or-
bital atômico, sobreposição de orbitais, combinação linear de orbitais atômicos,




                                                                                         Cap. 1
Teoria da Ligação de Valência, Teoria do Orbital Molecular – são essenciais à
plena compreensão dos conhecimentos sobre ligação química na atualidade.




                                                                                         Cap. 2
                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
                                                                                    292
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
  Capítulo 2




                                                                                          Cap. 3
      A ligação química no contexto do átomo divisível


C

                                                                                          Cap. 4
        omo já discutido anteriormente, os trabalhos do químico estaduni-
        dense Gilbert Lewis, seguidos dos desenvolvimentos dados por Irving




                                                                                    Bibliográficas
        Langmuir e Linus Pauling, resultaram nas bases dos conceitos iniciais




                                                                                     Referências
para explicar a formação da ligação química. Esses conceitos iniciais estão rela-
cionados às ideias de formação de ligação pelo compartilhamento de pares de
elétrons, formando ligações covalentes, ou pela doação/recepção de elétrons,
formando cátions e ânions, que interagindo eletrostaticamente formam a liga-
ção iônica, ambas interpretadas à luz da Regra do Octeto. A Regra do Octeto,
por sua vez, foi proposta em virtude da inércia química observada para os gases
nobres (Desde a década de 1960 conhece-se compostos estáveis formados por
gases nobres, como XeF4.), inércia esta associada às configurações eletrônicas
de suas camadas de valência, contendo oito elétrons. Devido à sua importância
histórica, e sua profunda influência sobre o ensino de Química até os dias de
hoje, a Regra do Octeto será abordada no próximo tópico.
                                                                                    293
  I       II       III     IV       V       VI      VII      VIII




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
                                                                                          Cap. 3
                                                                                          Cap. 4
                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
		             Linus Pauling 		                     Gilbert Newton Lewis



2.1 Regra do Octeto: importância histórica e limites de sua utilização
        Uma vez associada a estabilidade química dos gases nobres às suas confi-
gurações eletrônicas com oito elétrons na camada de valência (com exceção do
hélio, que tem dois elétrons em sua camada de valência), foi natural propor-se
que os átomos que não tinham essa configuração estável tenderiam a compar-
tilhar, ou doar/receber elétrons, em número suficiente para adquirir essa estabi-
lidade. Essas ideias foram muito úteis para racionalizar a formação de substân-
cias covalentes como Cl2 e CH4, ou de substâncias iônicas como NaCl.
        Consideremos o caso da formação de uma substância covalente, por
exemplo, o Cl2. O átomo de Cl, número atômico 17, tem sete elétrons em sua
camada de valência, o que pode ser determinado tanto utilizando a posição do
elemento na Tabela Periódica, como pela aplicação das regras de Pauling para
a determinação das distribuições eletrônicas dos átomos, 1s2 2s2 2p5. Como o
átomo de cloro não tem seu octeto completo, essa configuração poderá ser
                                                                                     294
  I        II      III        IV    V       VI        VII   VIII




atingida se compartilhar um par de elétrons com outro átomo de cloro, forman-
do a molécula Cl – Cl. Essa situação é representada a seguir, através dos diagra-
mas de pontos propostos por Lewis, denominados Diagramas ou Fórmulas de
Lewis, onde os elétrons são representados por pontos e, sempre que possível,




                                                                                           Cap. 1
aos pares.




                                                                                           Cap. 2
                         Cl                      Cl   Cl




                                                                                           Cap. 3
                 Diagrama
                 Diagrama de
                          de Lewis
                             Lewis do Diagrama
                                       DiagramadedeLewis
                                                    Lewisda
                     átomode
                 do átomo  deClCL      damolécula
                                          moléculadedeCLCl2 2




                                                                                           Cap. 4
        Pelo diagrama pode-se ver que cada átomo de cloro completa seu oc-




                                                                                     Bibliográficas
teto pelo compartilhamento de um par de elétrons, satisfazendo assim a Regra




                                                                                      Referências
do Octeto, e formando uma molécula estável Cl2.
        Consideremos agora o caso da formação do NaCl sólido, uma substância
iônica, à luz da ideia da estabilidade associado ao octeto. Sódio, com número atô-
mico 11, tem em sua camada de valência um elétron a mais que o gás nobre an-
terior, o neônio. Segundo previsto pela Regra do Octeto, o átomo de sódio pode
atingir a configuração eletrônica “estável” do gás nobre anterior, perdendo um
elétron da sua camada de valência, formando o cátion Na+, configuração 1s2 2s2
2p6. Cloro, com número atômico 17, tem sete elétrons na sua camada de valência,
faltando um elétron para atingir a configuração “estável” do gás nobre próximo,
o argônio. O átomo de cloro pode atingir essa configuração estável recebendo o
elétron perdido pelo átomo de sódio, formando o ânion Cl-, com a configuração
“estável” da camada de valência do gás nobre argônio. O processo é representado
no esquema que se segue, utilizando diagramas de pontos de Lewis.
                                                                                                 295
  I         II         III          IV        V          VI         VII        VIII




                                                                                           -
            Na       +         Cl                                    Na
                                                                          +
                                                                                      Cl
  Representação
    Representaçãodas
                   dascamadas
                        camadasdede                      Representaçãodas
                                                        Representação     dascamadas
                                                                               camadasde de
                                                                                + + -
  valência dosdos
               átomos  isolados                          valência
                                                           valênciados
                                                                    dosíons
                                                                         íonsNaNae eClCT




                                                                                                       Cap. 1
     valência     átomos  isolados
            Fórmulas de Lewis envolvidas na formação de Na+ Cl-, a partir dos átomos Na e Cl.




                                                                                                       Cap. 2
       Normalmente, a maioria dos livros didáticos conclui que, nestas circuns-
tâncias, tanto o sódio como o cloro adquiriram “estabilidade associada ao oc-




                                                                                                       Cap. 3
teto”, pois ao formar íons Na+ e Cl-, ambos ficam com oito elétrons em suas
camadas de valência. Os íons Na+ e Cl- possuem cargas opostas, e como tal se




                                                                                                       Cap. 4
atraem mutuamente por interação eletrostática. Essa atração mantém os íons
formando a substância iônica estável cloreto de sódio, representado pela fór-
mula unitária NaCl.




                                                                                                 Bibliográficas
       Será que existe mesmo uma “estabilidade intrínseca” associada ao octe-




                                                                                                  Referências
to? Examinemos do ponto de vista energético os processos de formação, no es-
tado gasoso, dos íons Na+ e Cl-, a partir dos átomos neutros de Na e Cl, também
no estado gasoso. A perda do elétron pelo Na(g) envolve o fornecimento da
energia igual à sua primeira energia de ionização, EI1 = + 496 kJ mol-1. A incor-
poração do elétron na camada de valência do átomo de Cl no estado gasoso,
formando o íon Cl- gasoso, envolve a primeira energia de afinidade, AE1 = -349
kJ mol-1, em que o sinal negativo significa que essa energia é desprendida pelo
sistema. O processo global e o balanço energético total são representados no
esquema que se segue.

   Na (g)        +     El1                        Na+ (g)       +         e-   + 496 kJ mol -1

   Cl (g)        +      e-                        Cl - (g)      +         AE1 - 349 kJ mol -1

             Balançoenergético
            Balanço  energéticototal
                                totaldos
                                      dosprocessos
                                          processos== ++147kj
                                                         147 kJmol-1
                                                                mol
                                                                  -1


                  Balanço energético da formação dos íons Na+ e Cl- no estado gasoso
                                                                                     296
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




       Isto significa que para se formar um mol de cada um dos íons no estado
gasoso é necessário fornecer 147 kJ mol-1, não havendo, portanto, nenhuma
“estabilidade intrínseca” associada à formação dos octetos! Então, porque NaCl
sólido é uma substância estável? A resposta está na energia desprendida no




                                                                                           Cap. 1
processo de interação de 1 mol de cada íon no estado gasoso, formando 1
mol do retículo tridimensional infinito de NaCl(s), formado por íons de cargas




                                                                                           Cap. 2
opostas ocupando pontos adjacentes do retículo. A energia envolvida nesse
processo, denominada energia reticular, é resultado da soma das atrações e re-
pulsões eletrostáticas dos íons que formam o retículo, que resulta numa energia




                                                                                           Cap. 3
de estabilização global igual a -770 kJ mol-1, o que torna o processo global de
formação de NaCl(s) francamente favorecido. Esses processos são conveniente-




                                                                                           Cap. 4
mente estudados pelo uso de ciclos de Born-Haber, já vistos anteriormente e
que serão utilizados em tópicos subsequentes.
       Outro problema encontrado com a Regra do Octeto é que o número de




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
exceções é grande, talvez maior do que os casos em que ela se aplica perfeita-
mente. Por exemplo, para os elementos do primeiro período da Tabela Periódi-
ca, H e He, a configuração estável na realidade envolve dois elétrons, e não oito!
       Com relação aos elementos do segundo período da Tabela Periódica, indo
de Li a F, as substâncias formadas pelos seus elementos do segundo período
são os que mais obedecem à Regra do Octeto. Mesmo assim, há exceções em
que o octeto não é atingido e, independentemente disto, substâncias estáveis
são formadas. É o caso da formação de Cl – Be – Cl, com apenas 4 elétrons na
camada de valência do Be, e do BF3, onde há apenas 6 elétrons ao redor do
átomo de boro central. Substâncias como o BeCl2 e BF3 são conhecidas como
hipovalentes.
       Já para os elementos do terceiro período da Tabela Periódica, indo de Na
a Cl, há casos em que o mesmo elemento forma substância que obedece à Re-
gra do Octeto e forma também substâncias cujo átomo central tem mais de 8
elétrons ao seu redor. Para esse último tipo de substância diz-se que seu átomo
central é hipervalente, tendo ocorrido a expansão do seu octeto. Substâncias
em que ocorre expansão do octeto nesse período envolvem geralmente os
elementos P, S e Cl. Exemplos típicos são as substâncias PCl3 e PCl5 formadas
entre os elementos P e Cl, com 5 e 7 elétrons na camada de valência, respecti-
                                                                                    297
  I       II          III        IV          V          VI         VII       VIII




vamente. Os diagramas de Lewis para as duas substâncias, em que ambas têm
o átomo de P como elemento central, são representadas a seguir.




                                                                                          Cap. 1
                                                                      Cl
                 Cl         P      Cl                        Cl               Cl




                                                                                          Cap. 2
                                                                         P
                            Cl
                                                              Cl             Cl




                                                                                          Cap. 3
               Diagrama de Lewis                          Diagrama de Lewis




                                                                                          Cap. 4
               da molécula de PCl3                        da molécula de PCl5
                             Estruturas de Lewis das moléculas PCl3 e PCl5




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
       No caso da molécula PCl3, verifica-se que tanto o átomo de P central
como os átomos de Cl periféricos têm seus octetos completos, de acordo com
a Regra do Octeto. Já a análise do diagrama de Lewis da molécula PCl5 mostra
claramente que os átomos de Cl periféricos têm seus octetos completos, en-
quanto que o átomo central de P tem 10 elétrons ao seu redor, não obedecen-
do à Regra do Octeto. O PCl5 é um exemplo típico de substância hipervalente,
na qual ocorre expansão do octeto do átomo de P central.
       Outro problema associado à Regra do Octeto e à ideia de considerar a li-
gação covalente sempre como consequência da formação de pares de elétrons
é explicar moléculas com número impar de elétrons na camada de valência,
como, por exemplo, NO e NO2. Esse problema, que também é da Teoria de
Ligação de Valência, que será vista oportunamente, só é resolvido por teorias
como a Teoria do Orbital Molecular, também a ser abordada na próxima parte.
       Outro problema mais sério relacionado com a Regra do Octeto está liga-
do ao modo pelo qual ela é introduzida no Ensino Médio, sendo normalmente
apresentada, tanto nos livros didáticos como pela maior parte dos professores,
como uma regra geral, com algumas poucas exceções. Esse modo de apresen-
tação do tópico leva o aluno a supor que essa regra é infalível, o que gera um
[ref. 18] obstáculo epistemológico praticamente intransponível quando ele se
                                                                                  298
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




depara com um grande número de substâncias estáveis que não obedecem
à Regra do Octeto. Mesmo entre alunos ingressantes em cursos superiores da
área de Química, encontra-se grande resistência em substituir a Regra do Octe-
to por tratamentos mais adequados a cada tipo de ligação.




                                                                                        Cap. 1
       Se há tantos problemas e exceções envolvidos na aplicação da Regra
do Octeto, então se pode perguntar: por que ela ainda é ensinada? A primeira




                                                                                        Cap. 2
resposta é: pela sua importância histórica na formulação das primeiras ideias
da formação da ligação química, como consequência das interações entre os
elétrons da camada de valência que formam a substância. A segunda: por sua




                                                                                        Cap. 3
simplicidade e utilidade na previsão do tipo mais provável de interação quími-
ca envolvida na formação de um grande número de substâncias covalentes e




                                                                                        Cap. 4
iônicas. A terceira: é que cálculos teóricos mostram que um número razoável
de sistemas químicos que obedecem à Regra do Octeto têm energias de esta-
bilização elevadas.




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
       Entende-se perfeitamente que explicar de modo adequado o quadro
mais geral da estabilidade das ligações químicas envolve conhecimentos cuja
complexidade está além dos objetivos do Ensino Médio. Por isto, a Regra do
Octeto é útil neste nível de ensino, desde que seja apresentada como uma fer-
ramenta útil e simples para prever o tipo mais provável de ligação que ocorrerá
em um grande número de interações entre átomos. No entanto, deve ficar claro
que, exatamente por simplificar uma situação global complexa, não é infalível.
Assim, ela funciona bem para justificar a formação de Cl2 por ligação covalen-
te, e de NaCl por ligação iônica, mas é incapaz de apresentar a formação da
ligação química como consequência de um balanço favorável de energia que
acompanha o processo de formação dessas ligações, e não à uma suposta “es-
tabilidade intrínseca” simplesmente porque um dado átomo completou seu
octeto por compartilhamento ou doação/recepção de elétrons. Para elementos
do terceiro período e períodos subsequentes, são formadas tanto substâncias
que obedecem à Regra do Octeto, como um grande número de substâncias
que não a obedecem, e que não constituem apenas “algumas exceções”, como
apresentado na maioria dos livros didáticos.
                                                                                   299
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
  Capítulo 3




                                                                                         Cap. 3
      Ligação química: conceito e tipos


T

                                                                                         Cap. 4
        endo como base a definição de ligação química adotada pela [ref. 13]
        Iupac, temos quatro tipos de ligações químicas, a saber: ligação iônica,




                                                                                   Bibliográficas
        ligação covalente, ligação metálica e ligações (ou interações) inter-




                                                                                    Referências
moleculares. Embora se saiba que as interações existentes em uma substância
química real dificilmente se enquadram completamente em um desses tipos
idealizados de ligação, iniciaremos nossas discussões considerando sistemas
ideais. Posteriormente, serão introduzidas correções que admitam, por exem-
plo, a existência de algum grau de caráter iônico em uma ligação considerada
inicialmente como puramente covalente, e vice-versa, e as consequências nas
propriedades observadas para as substâncias reais.
       Para iniciar nossas discussões, apresentaremos as características gerais
dos quatro tipos de ligações químicas ideais no tocante à natureza das enti-
dades responsáveis pela sua formação e à intensidade e direcionalidade das
interações envolvidas na formação de cada tipo de ligação.

3.1. Características gerais das ligações químicas: ligação covalente
       A ligação covalente é uma forma de ligação química caracterizada pelo
compartilhamento de pares de elétrons entre os átomos que a formam. Como
resultado do compartilhamento dos pares eletrônicos, a ligação é direcional,
estando o par de elétrons localizado na região entre os átomos envolvidos.
Como resultado do balanço entre as forças de atração (elétrons-núcleos) e as de
                                                                                       300
  I        II      III      IV       V       VI       VII     VIII




repulsão (elétron-elétron e núcleo-núcleo) resultam energias de estabilização
elevadas para as interações entre os átomos unidos por esse tipo de ligação.
       Há basicamente dois tipos de substâncias unidas por ligações covalentes:
(i) moléculas isoladas e (ii) estruturas macromoleculares.




                                                                                             Cap. 1
       As substâncias covalentes do tipo (i) podem existir como espécies isola-
das, com composição e geometrias definidas. Como exemplo, pode-se citar as




                                                                                             Cap. 2
moléculas de CH4, H2O, HCl. As moléculas isoladas têm ligações internas fortes
entre os átomos que a formam, como se pode ver pelo caso da molécula de
CH4, cuja energia de ligação média (energia média necessária para quebrar uma




                                                                                             Cap. 3
ligação C – H) é igual a 413 kJ mol-1! No entanto, as interações entre moléculas
de CH4 adjacentes são fracas, da ordem de no máximo 10 kJ mol-1, o que explica




                                                                                             Cap. 4
os baixos pontos de ebulição e fusão dessa substância (deve ficar claro que ao
fundir ou vaporizar a substância CH4 são rompidas apenas as interações fracas
entre moléculas adjacentes, e não as ligações covalentes internas fortes). Como




                                                                                       Bibliográficas
                                                                                        Referências
consequência, essas substâncias ou são gasosas, como , por exemplo, HCl, CO2
e CH4 ou são líquidos com baixos pontos de ebulição, como o éter e o etanol
(PE = 35ºC e 78ºC, respectivamente), e de fusão, como o I2 e CO2 sólidos. As inte-
rações existentes entre moléculas isoladas em fase condensada (estado líquido
ou sólido) serão estudadas futuramente, no item interações intermoleculares.
       As substâncias covalentes do tipo (ii) formam redes moleculares gigantes,
podendo se apresentar como camadas (por exemplo, o grafite), ou retículos
tridimensionais infinitos (por exemplo, diamante, silício metálico, dióxido de silí-
cio). Nesse tipo de substância não há moléculas individuais, e o cristal como um
todo pode ser considerado como uma macromolécula, em que cada ponto da
estrutura é ocupado por um átomo neutro. As fórmulas unitárias desse tipo de
substância apenas indicam a relação entre os átomos componentes da estru-
tura, não existindo como unidade isolada. Um exemplo típico é o quartzo, que
forma um retículo molecular gigante, tendo uma unidade SiO2 ligada por liga-
ção covalente em cada ponto do retículo que, no entanto, não existe como uni-
dade isolada. Em decorrência dos elétrons das camadas de valência dos átomos
que formam o retículo serem utilizados na formação do retículo gigante, essas
substâncias são bons isolantes elétricos, uma vez que não há elétrons livres para
conduzir a corrente elétrica. Mesmo quando fundidos, substâncias deste tipo
                                                                                    301
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




continuam não conduzindo corrente elétrica, pois os retículos são formados
por átomos neutros. O elevado número de ligações covalentes fortes entre as
unidades que formam o retículo faz com que essas substâncias sejam duras e
tenham elevados pontos de fusão. Uma exceção desse comportamento geral é




                                                                                          Cap. 1
o do grafite, decorrente de particularidades de sua estrutura, que será vista em
tópico posterior.




                                                                                          Cap. 2
      Do que foi dito até o momento sobre ligações e substâncias do tipo co-
valente, é importante apontar que generalizações contidas em muitos livros
didáticos sobre esses conteúdos apresentam muitos erros conceituais, especial-




                                                                                          Cap. 3
mente no tocante às forças das ligações covalentes e às propriedades físicas
dessas substâncias. Geralmente, a ligação covalente é classificada como fraca




                                                                                          Cap. 4
nesses textos, pelo fato de substâncias como CH4, I2 e O2, que podem se apre-
sentar como entidades isoladas, terem baixos pontos de fusão e ebulição. É
conveniente ressaltar de novo que quando essas substâncias passam do estado




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
sólido para o líquido, o que está sendo rompido são as interações intermo-
leculares (entre moléculas diferentes) e não as interações intramoleculares (as
ligações químicas covalentes internas, responsáveis pela grande estabilidade
destas moléculas isoladas). Já no caso de retículos covalentes gigantes, como já
citado no caso de diamante e outros, a mudança do estado sólido para o líqui-
do no processo de fusão envolve a quebra de um número enorme de ligações
covalentes fortes, o que torna o ponto de fusão de uma substância desse tipo
extremamente elevado.

3.2. Características gerais das ligações químicas: ligação iônica
       A ligação iônica é uma ligação química formada pela interação eletrostá-
tica entre íons de cargas opostas, que se alternam num retículo tridimensional
infinito formando a estrutura cristalina do sólido. No modelo iônico ideal, as
cargas ocupando os pontos do retículo seriam “pontos de cargas”, sem dimen-
sões, o que não é exatamente o que ocorre em casos reais. Como resultado do
fato da estrutura ser mantida por interações eletrostáticas, a ligação é onidire-
cional, isto é, a interação de um íon com outro depende apenas da distância
entre eles, sendo igual em todas as posições à igual distância de um dado íon
                                                                                      302
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




tomado como referência. A estrutura tridimensional que forma um composto
desse tipo é estabilizada pelas interações totais de atração e repulsão entre os
íons que se alternam na estrutura, o que resulta numa grande energia global de
estabilização da estrutura conhecida como energia reticular. Esse assunto será




                                                                                            Cap. 1
tratado com maiores detalhes em outros tópicos deste livro. Em consequência
da elevada energia de estabilização de um retículo de uma substância, sólidos




                                                                                            Cap. 2
desse tipo apresentam pontos de fusão elevados. Convém destacar que fundir
um sólido iônico significa romper o retículo iônico, o que exige energias eleva-
das, explicando os elevados pontos de fusão encontrados para essas substân-




                                                                                            Cap. 3
cias. Como exemplo típico de compostos que se aproximam da descrição do
modelo de substâncias iônicas temos o NaCl e o CaF2, cujos pontos de fusão




                                                                                            Cap. 4
são iguais à 801ºC e 1418ºC, respectivamente.
        Examinemos com mais cuidado o conhecido sal de cozinha, de fórmula mí-
nima NaCl. Como a substância na realidade é um retículo tridimensional infinito,




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
sua fórmula mínima representa apenas a relação existente entre os dois tipos de
íons presentes na estrutura, necessários para a preservação da eletroneutralidade
da substância, não existindo entidade isolada com essa composição.
        No estado sólido, uma substância iônica tem condutividade elétrica bai-
xa, sendo um isolante. Esse fato é interpretado como consequência dos íons
estarem presos nos pontos do retículo, não sendo capazes de deslocarem e
conduzirem a corrente elétrica. Quando fundida, passa a conduzir corrente elé-
trica, pois os íons que se acredita já existirem na estrutura são liberados, poden-
do atuar na condução da corrente elétrica através de um fenômeno conhecido
como condução iônica. Nesse tipo de condução elétrica, os íons liberados na
massa fundida se deslocam em direção aos polos de sinal opostos da fonte
externa de corrente elétrica aplicada ao sistema.

3.3. Características gerais das ligações químicas: ligação metálica
       A característica mais marcante dos metais é que são bons condutores
elétricos, tanto no estado sólido como no líquido. Assim, é esperado que tais
substâncias tenham em sua estrutura “elétrons livres” que possam se movimen-
tar quando ligados a uma fonte externa de energia elétrica. Acredita-se que
                                                                                   303
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




a ligação metálica seja resultante da interação eletromagnética entre elétrons
deslocalizados, denominados elétrons de condução, e um retículo tridimensio-
nal infinito formado pelos “caroços” dos átomos do metal (por “caroço”, com-
preende-se o núcleo do átomo + os elétrons da configuração fechada, isto é,




                                                                                         Cap. 1
todos os elétrons, exceto os da camada de valência do átomo). O “caroço” do
átomo, tendo configuração eletrônica de camada fechada, tem a simetria de




                                                                                         Cap. 2
uma esfera. A estrutura metálica pode ser racionalizada então como decorrente
do empacotamento de esferas semelhantes, de modo que a ocupação do es-
paço seja o mais eficiente possível. Os elétrons da camada de valência dos áto-




                                                                                         Cap. 3
mos que formam a estrutura metálica estão deslocalizados por todo o retículo,
constituindo o que é denominado às vezes de “mar de elétrons”. Esse tipo de




                                                                                         Cap. 4
ligação é de natureza coletiva, e não existe uma entidade isolada característica
de um metal.
       Esse modelo, além de explicar a condutividade elétrica e térmica dos




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
metais, na qual os elétrons são responsáveis pela condução da energia elétri-
ca e térmica, respectivamente, explica também propriedades como: pontos de
fusão e ebulição geralmente elevados, a maleabilidade, a ductilidade, o brilho
metálico, dentre outras.
       A maleabilidade (capacidade dos metais serem laminados por martela-
mento ou pressão, sem sofrerem ruptura) e a ductilidade (capacidade dos me-
tais serem transformados em fios, sem ruptura) são propriedades facilmente
explicadas considerando uma estrutura formada por empilhamento de um nú-
mero muito grande de esferas idênticas. Nesse tipo de estrutura, em que as es-
feras formam planos de esferas iguais facilmente deslizáveis um sobre o outro,
e uma nuvem eletrônica que rapidamente se adapta às modificações impostas
ao metal, as propriedades de maleabilidade e ductilidade são facilmente expli-
cadas. O brilho metálico, por sua vez, também pode ser explicado de maneira
fácil através da interação da radiação luminosa com os elétrons deslocalizados
da superfície metálica, envolvendo a absorção e reemissão da radiação inciden-
te, o que resulta no brilho metálico prateado ou acinzentado, típicos de super-
fícies metálicas limpas. Quando parte da radiação incidente da região visível
do espectro eletromagnético é absorvida pelos elétrons da superfície, o metal
pode apresentar cor, como é o caso do cobre e do ouro.
                                                                                     304
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




      Quanto aos pontos de fusão e ebulição dos metais, de uma maneira geral
são elevados, o que reflete a grande força de atração decorrente da interação
entre os átomos nas estruturas metálicas. Exemplos típicos dessa generalização
são os metais ferro e tungstênio, cujos pontos de fusão são iguais a 1538ºC e




                                                                                           Cap. 1
3422ºC, respectivamente. Já mercúrio, gálio e sódio, com pontos de fusão iguais
a -39ºC, 30ºC e 98ºC, respectivamente, fogem da generalização. Na realidade,




                                                                                           Cap. 2
os pontos de fusão dos metais são dependentes do número de elétrons dis-
poníveis em suas camadas de valência para a formação da nuvem eletrônica
deslocalizada, e da eficiência do empacotamento dos átomos que formam a




                                                                                           Cap. 3
estrutura metálica. O que todos os metais têm em comum, independentemen-
te dos seus pontos de fusão e ebulição se enquadrarem ou não na generaliza-




                                                                                           Cap. 4
ção, é o fato de serem bons condutores de eletricidade, tanto no estado sólido
como no estado líquido.
      Maiores detalhes sobre as estruturas metálicas e teoria da ligação metáli-




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
ca serão abordados em outro capítulo deste livro.

3.4. Características gerais das ligações químicas: ligações
     (ou interações) intermoleculares
       É o tipo de interação que pode ser formada entre duas ou mais moléculas,
íons ou átomos, que de outro modo não estariam associadas. São esses tipos de
interações que são responsáveis pela manutenção de substâncias formadas por
átomos ou moléculas isoladas em suas fases condensadas, no estado sólido ou
líquido. Torna-se mais fácil visualizar esse tipo de ligação através de um exem-
plo concreto. Consideremos o iodo sólido, que é um sólido escuro, que subli-
ma espontaneamente à temperatura e pressão ambientes. Quando aquecido,
passa diretamente para o estado gasoso, que é constituído essencialmente por
moléculas isoladas de I2, estabilizadas por interações covalentes I – I fortes. Ao
se resfriar o sistema, o iodo forma novamente o iodo sólido. Como esse sólido é
estabilizado, já que cada átomo de iodo tem capacidade de compartilhar ape-
nas um elétron com seu vizinho, formando um par de elétrons que é respon-
sável pela formação da ligação covalente forte existente em cada unidade I2?
O sólido formado é mantido por uma ligação intermolecular, conhecida como
                                                                                    305
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




força de dispersão de London, a ligação intermolecular mais fraca existente. A
explicação do surgimento dessa força adicional está relacionada com a nature-
za da nuvem eletrônica existente entre os átomos de I que formam a molécula
I2. Se essa nuvem eletrônica fosse sempre estática, os centros de carga positivo




                                                                                          Cap. 1
e negativo estariam localizados sobre o ponto médio da ligação da molécula,
e a molécula seria sempre apolar. Como a nuvem eletrônica está em constante




                                                                                          Cap. 2
movimento, estarão sempre ocorrendo situações em que a uniformidade da
distribuição eletrônica ao redor dos átomos que formam a molécula será rom-
pida, e os centros de carga positivos e negativos não mais coincidem – será




                                                                                          Cap. 3
gerado um dipolo instantâneo na molécula, no qual ocorrerá um desbalanço
instantâneo na distribuição das cargas elétricas da molécula. Esse dipolo instan-




                                                                                          Cap. 4
tâneo induzirá uma assimetria na distribuição eletrônica de uma molécula vizi-
nha, gerando um dipolo induzido. O dipolo instantâneo e o dipolo induzido
poderão interagir através de forças fracas, que quando a temperatura é elevada




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
são insuficientes para estabilizar a estrutura do sólido. Quando a temperatura
diminui, a energia da agitação térmica média das moléculas diminui, e as forças
intermoleculares podem levar à formação de fases condensadas, como líquidos
ou sólidos. No caso particular do iodo sólido, as interações dipolo instantâneo-
-dipolo induzido levam à formação de um sólido com baixíssimo ponto de fu-
são e facilmente sublimável. Na formação do retículo do I2 sólido, cada um dos
seus pontos será ocupado por uma molécula de I2.
         É importante enfatizar novamente nesse caso particular que quando as
moléculas de I2 passam para o estado gasoso são rompidas apenas as ligações
intermoleculares fracas que mantém o sólido, e não ligações covalentes fortes
I – I, responsáveis pela formação da molécula isolada estável I2.
         Há outros tipos de ligações intermoleculares mais intensas que a do tipo
discutido anteriormente, sendo uma das mais importantes a ligação hidrogê-
nio. No caso específico da ligação hidrogênio, esse tipo de ligação desempe-
nha importante papel em fenômenos relacionados com a vida, como o ponto
de ebulição e densidade da água e manutenção de estruturas biológicas como
proteínas e DNA! Estes e outros aspectos das ligações intermoleculares serão
abordados em outro capítulo.
                                                                                 306
  I       II      III     IV      V       VI      VII    VIII




       No quadro a seguir são apresentadas substâncias típicas formadas pe-
los diferentes tipos de ligações químicas, seus pontos de fusão, condutividade
elétrica nos estados sólido e fundido, tipo de entidade presentes nos pontos
reticulares dos sólidos e direcionalidade das interações.




                                                                                       Cap. 1
                                                                                       Cap. 2
                                                                                       Cap. 3
                                                                                       Cap. 4
                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
                                                                                                                307
  I          II           III           IV          V          VI        VII        VIII




             Resumo de substâncias representativas de cada tipo de ligação e
                     suas características e propriedades principais
Substân-       Fórmula          Ponto        Conduz corrente        Entidade     Tipo de         Direciona-
  cia                             de            elétrica no:        nos pon-     ligação          lidade das
                                fusão        estado     estado        tos do    no estado        interações*
                                             sólido     líquido




                                                                                                                      Cap. 1
                                 (ºC)                                retículo     sólido
                                                                    do sólido
                                                                                 Intermole-
  Etanol      CH3CH2OH           -114         Não        Não        Molécula                         N. D.




                                                                                                                      Cap. 2
                                                                                    cular
                                                                                Intermole-
  Cloro            Cl2          -102          Não        Não        Molécula                         N. D.
                                                                                    cular
                                                                                Intermole-
  Água            H2O             0           Não        Não        Molécula                         N. D.




                                                                                                                      Cap. 3
                                                                                    cular
                                                                                Intermole-
Naftaleno         C10H8          80           Não        Não        Molécula                         N. D.
                                                                                    cular
                                                                                Intermole-
   Iodo            I2            114          Não        Não        Molécula                         N. D.




                                                                                                                      Cap. 4
                                                                                    cular
 Fluoreto
  de lítio
                   LiF           858          Não        Sim          Íons         Iônica       Onidirecional
Cloreto de
    lítio
                  LiCl           610          Não        Sim          Íons         Iônica       Onidirecional
 Brometo




                                                                                                                Bibliográficas
                                                                                                                 Referências
de potás-         KBr            734          Não        Sim          Íons         Iônica       Onidirecional
     sio
Cloreto de
  cálcio
                  CaCl2          775          Não        Sim          Íons         Iônica       Onidirecional
Cloreto de
   sódio
                  NaCl           801          Não        Sim          Íons         Iônica       Onidirecional
                                                                                                 Deslocali-
  Sódio            Na            30           Sim        Sim         Átomo        Metálica
                                                                                                    zada
                                                                                                 Deslocali-
  Prata           Ag             962          Sim        Sim         Átomo        Metálica
                                                                                                    zada
                                                                                                 Deslocali-
  Ouro             Au           1.064         Sim        Sim         Átomo        Metálica
                                                                                                    zada
                                                                                                 Deslocali-
  Ferro            Fe           1.538         Sim        Sim         Átomo        Metálica
                                                                                                    zada
                                                                                                 Deslocali-
 Platina           Pt           1.768         Sim        Sim         Átomo        Metálica
                                                                                                    zada
Tungstê-                                                                                         Deslocali-
   nio
                   W            3.422         Sim        Sim         Átomo        Metálica
                                                                                                    zada
Diamante           C            >1700         Não        Não         Átomo         Rede         Direcional e
                                                                                 covalente       localizada
                                                                                  gigante
Dióxido           SiO2          1.650         Não        Não        Unidades       Rede          Direcional e
de silício                                                           de SiO4     covalente        localizada
                                                                                  gigante
* N. D.: Não Direcional. Direcional: com direção fixa no espaço. Onidirecional: igual em todas as direções,
dependendo apenas da distância que separa as entidades. Localizada: entre duas entidades adjacentes na
estrutura. Deslocalizada: que pode se deslocar por toda a estrutura.
Fonte dos dados de ponto de fusão: Lide (2009).
Quadro elaborado pelos autores do texto.
                                                                                    308
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
  Capítulo 4




                                                                                          Cap. 3
      Ligação covalente em entidades isoladas




                                                                                          Cap. 4
      Vamos agora abordar algumas questões sobre ligação covalente em en-
tidades isoladas.




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
4.1 Ligação covalente versus iônica – o caso do NaCl e do HCl
       Quando a formação do sólido iônico NaCl(s) a partir de Na+(g) e Cl-(g) foi
discutida em termos energéticos no item 2.1, ficou evidente que a estabilidade
da substância se deve principalmente à energia reticular resultante das intera-
ções eletrostáticas entre os íons de cargas opostas no retículo iônico. Para o
caso específico do NaCl, sua energia reticular é igual a -770 kJ mol-1.
       Suponhamos por um momento que, ao substituirmos o cátion Na+ por
H+, seria formada a substância iônica HCl no estado sólido. Se isto ocorrer, é
razoável supor que a energia reticular do suposto sólido iônico HCl que seria
formado fosse aproximadamente igual à do NaCl, pois teríamos uma interação
entre íons de cargas +1 e -1 em ambos os retículos, com raios iônicos aproxima-
damente iguais. Como no caso do NaCl, vamos fazer o balanço energético para
o suposto processo de formação do HCl(s), segundo a equação:
                                                                                       309
    I       II      III       IV         V          VI        VII       VIII




Balanço energético da formação do suposto composto iônico H+Cl-
        H+(g) + Cl-(g) → H+Cl-(g) Energia reticular = -770 kJ mol
        H(g) + EI1 → H+(g) + e- EI1 = 1ª energia de ionização = +1.312 kJ
mol-1




                                                                                             Cap. 1
Cl(g) + e- → Cl-(g) + AE1    AE1 = 1ª energia de Afinidade Eletrônica = -349 kJ mol-
1




                                                                                             Cap. 2
        Balanço energético global = -770 + 1312 - 349 = +193 kJ mol-1




                                                                                             Cap. 3
      Neste caso, apesar do valor grande da energia reticular que seria envol-
vida no suposto processo de formação do sólido iônico, a primeira energia de




                                                                                             Cap. 4
ionização de H(g) é tão elevada que o balanço energético é desfavorável à for-
mação da substância HCl, que seria estabilizada pelo retículo iônico formado




                                                                                       Bibliográficas
por íons H+ e Cl-. A conclusão óbvia é que a formação de HCl não pode ser explica-




                                                                                        Referências
da em termos de interação iônica entre H+ e Cl-.
      Como então se justifica a estabilidade da substância HCl? A resposta é
que a formação da substância ocorre pelo compartilhamento de um par de
elétrons entre os átomos H e Cl, formando uma ligação covalente, segundo o
esquema que se segue.

                   Camas dede
                   Camadas  valências
                              valênciasdos
                                        dosátomos
                                             átomosisolados
                                                     isolados


                                H                        Cl

                  Compartilhamento de um par de elétrons,
                  formando a molécula HCl


                                        H     Cl
                     Diagramas de Lewis dos átomo H e Cl e da molécula HCl
                                                                                      310
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




      Com a formação do par de elétrons, tanto H como Cl atingem suas capa-
cidades máximas de elétrons permitidas pelos períodos da Tabela Periódica em
que se situam, 2 e 8, respectivamente. As razões para a estabilização da intera-
ção através do compartilhamento de um par de elétrons pelos átomos de H e




                                                                                            Cap. 1
Cl serão discutidas no próximo capítulo (item 5.1), assim como a contribuição
de componente iônica na ligação originalmente considerada como puramen-
te covalente, em virtude dos diferentes valores das [ref. 4] eletronegatividades




                                                                                            Cap. 2
desses elementos.




                                                                                            Cap. 3
4.2. Geometria de moléculas isoladas: Teoria da Repulsão dos Pares
   de Elétrons da Camada de Valência (TRPECV)




                                                                                            Cap. 4
      Uma vez que se sabe que uma substância é formada por ligações pre-
dominantemente covalentes, e que existe como entidade isolada, constituindo




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
uma [ref. 16] molécula, é possível fazer previsões sobre a geometria ao redor
do átomo central da molécula através da aplicação de um conjunto de regras
empíricas simples. Esse conjunto de regras é conhecido pelo nome de Teoria
da Repulsão dos Pares de Elétrons da Camada de Valência (TRPECV). Embora
não constituam uma teoria no verdadeiro sentido da palavra, essas regras per-
mitem fazer previsões surpreendentes sobre a geometria aproximada de mo-
léculas isoladas a partir de ideias intuitivas simples! A sequência se inicia com a
montagem dos diagramas de pontos de Lewis para a molécula, e a aplicação
da ideia intuitiva de que os pares de elétrons ao redor do átomo central da
molécula, como centros de cargas negativas que são, tendem a se repelir e se
orientar no espaço de modo a minimizar as repulsões eletrostáticas entre eles.
      As regras para determinar a geometria de uma molécula pela TRPECV
envolvem as seguintes etapas, que ficam mais fáceis de serem compreendidas
aplicando para um caso concreto, como, por exemplo, a molécula isolada PCl3.
Este não é um dos casos mais simples, mas tem a vantagem de envolver a apli-
cação da maior parte das regras envolvidas no procedimento.
                                                                                 311
  I       II      III     IV      V       VI      VII    VIII




Montagem do diagrama de Lewis da molécula:
       (1) Determine o número de elétrons na camada de valência de cada áto-
mo que forma a molécula. Esse número pode ser determinado através da apli-
cação das regras para se obter as configurações eletrônicas dos átomos em seu




                                                                                       Cap. 1
estado fundamental, ou através de suas posições na Tabela Periódica. No caso
em questão, cada átomo de P e Cl, ambos do terceiro período da Tabela Perió-




                                                                                       Cap. 2
dica, tem 5 e 7 elétrons em suas camadas de valência, respectivamente.
       (2) Some os elétrons presentes contidos nas camadas de valência de to-




                                                                                       Cap. 3
dos os átomos que compõem a molécula. Para o PCl3 teremos um total de 26
elétrons, 5 do único átomo de P, e 21 dos 3 átomos de Cl (3 x 7 = 21).




                                                                                       Cap. 4
       (3) Como não vamos nos restringir a aplicar as regras dadas somente às
moléculas que obedecem à Regra do Octeto, usaremos a ideia de capacidade
máxima de elétrons que um elemento pode acomodar em sua camada de valência,




                                                                                 Bibliográficas
em vez da Regra do Octeto. Esse número é determinado pela relação empírica




                                                                                  Referências
proposta por Niels Bohr, 2(n)2, em que n é o número do grupo da Tabela Perió-
dica a que pertence um átomo. No caso específico dos átomos que formam a
molécula PCl3 temos:
       - para P e Cl, n = 3 ⇒ número máximo de elétrons que podem ser aco-
modados ao redor de cada átomo ⇒ 2(3)2 = 18.
       (4) Quando a molécula for formada por mais de um tipo de átomo, se
houver um átomo que seja o único de sua espécie, ele será colocado no centro
da estrutura. No caso presente, esse átomo é o de P. Os átomos restantes serão
colocados ao redor do átomo central.
       Observação: como o átomo de H só pode formar um único par de elé-
trons e, portanto, só uma ligação, ele jamais poderá ocupar a posição central
numa molécula em que ele apareça.
       Para o caso do PCl3, o resultado seria
                                                                                                          312
   I         II         III        IV          V          VI         VII        VIII




                                      Cl           P           Cl

                                                 Cl




                                                                                                                Cap. 1
                    Primeira etapa da aplicação dos procedimentos da TRPECV para a
                   molécula PCl3 – Arranjo do átomo central P e os átomos periféricos Cl




                                                                                                                Cap. 2
      (5) Distribua os elétrons das camadas de valências dos átomos aos pares,
um entre cada par de átomos adjacentes. No caso do PCl3 teríamos a seguinte




                                                                                                                Cap. 3
situação:




                                                                                                                Cap. 4
                                      Cl           P           Cl

                                                 Cl




                                                                                                          Bibliográficas
                                                                                                           Referências
       Segunda etapa da aplicação dos procedimentos da TRPECV para a molécula PCl3 – Atribuição
                   de um par de elétrons entre cada par de átomos adjacentes P – Cl


       (6) Distribua os elétrons restantes, aos pares, ao redor de cada átomo pe-
riférico (no caso, os átomos de Cl) até completar seus octetos. A situação para o
PCl3 é representada a seguir.

                                        Cl         P           Cl

                                                   Cl
  Terceira etapa da aplicação dos procedimentos da TRPECV para a molécula PCl3 – Atribuição de pares de
                    elétrons para cada átomo de Cl periférico, até completar seus octetos


       (7) Some todos os elétrons colocados na estrutura. Caso ainda sobre elé-
trons do total existente nas camadas de valências dos átomos da molécula eles
devem ser colocados aos pares ao redor do átomo central. Nesse estágio, no
caso da molécula de PCl3, já foram utilizados 24 elétrons, sobrando ainda 2 não
utilizados. Esses elétrons são colocados como um par, ao redor do átomo cen-
tral de P, resultando no diagrama de pontos de Lewis representado a seguir.
                                                                                                               313
   I          II         III        IV          V          VI         VII        VIII




                                         Cl         P           Cl




                                                                                                                     Cap. 1
                                                    Cl
  Quarta etapa da aplicação dos procedimentos da TRPECV para a molécula PCl3 – Atribuição de par de elé-




                                                                                                                     Cap. 2
 trons ao átomo central P, caso a soma dos elétrons da etapa anterior tenha sido inferior ao número total de
                   elétrons das camadas de valência dos átomos que formam a molécula




                                                                                                                     Cap. 3
       (8) Conte todos os pares de elétrons existentes ao redor do átomo de P
central, tanto os que estão compartilhados entre dois átomos adjacentes, deno-




                                                                                                                     Cap. 4
minados pares compartilhados, como os eventualmente presentes ao redor
do átomo central, não compartilhados com outros átomos, denominados pa-
res isolados. O total obtido na soma é denominado de número de pares de




                                                                                                               Bibliográficas
                                                                                                                Referências
elétrons estericamente ativos (npea), significando o número total de pares
eletrônicos ao redor do átomo central, que tenderão a adotar a geometria es-
pacial que proporcione o maior afastamento possível entre os pares eletrônicos
de modo a minimizar a repulsão entre eles.
       No caso do PCl3, há 3 pares eletrônicos compartilhados ao redor do átomo
de P, cada um correspondente a uma ligação covalente P – Cl, e 1 par isolado ao
redor do átomo central de P, com um npea = 4. A geometria dos pares eletrôni-
cos ao redor do átomo central que garante o máximo afastamento de 4 pares de
elétrons é a de um tetraedro, com o átomo de fósforo em seu centro e os 4 pares
eletrônicos ocupando os vértices de um tetraedro, representado a seguir.
                                                                                                              314
  I          II         III        IV          V          VI         VII        VIII




                                                    P




                                                                                                                    Cap. 1
                                                                                                                    Cap. 2
                              Par eletrônico no plano da folha
                              Par eletrônico saindo do plano da folha




                                                                                                                    Cap. 3
                              Par eletrônico atrás do plano da folha




                                                                                                                    Cap. 4
Quinta etapa da aplicação dos procedimentos da TRPECV para a molécula PCl3 – Determinação do número
total de pares de elétrons estericamente ativos ao redor do átomo central P, e proposição da estrutura geo-
                métrica regular formada pelos pares eletrônicos ao redor do átomo central P




                                                                                                              Bibliográficas
                                                                                                               Referências
       O tetraedro é um sólido geométrico altamente simétrico, com todas as
faces e as arestas iguais, com ângulos H – C – H também todos iguais, com
valor de 109o 28’. Essa previsão, obtida pela aplicação de regras tão simples, é
verificada para todos os compostos de carbono unidos por uma única ligação,
constituindo o que se conhece como carbono tetraédrico.
       (9) Determine a geometria molecular a partir da geometria dos pares de
elétrons. Se todos os pares eletrônicos ao redor do átomo central forem com-
partilhados, a geometria molecular será a mesma que a dos pares eletrônicos.
Caso haja a presença de pares isolados ao redor do átomo central, obviamente
a geometria molecular será diferente da geometria dos pares de elétrons. No
caso de PCl3, embora a geometria molecular seja derivada da geometria dos
pares, deve ser analisado o número de pares de elétrons isolados presentes.
       Apliquemos a regra 9 para a molécula PCl3. A geometria molecular resul-
tante será a de uma pirâmide de base triangular (forma de pirâmide trigonal),
com o átomo de P em um de seus vértices, o par isolado sobre o átomo central
de P ocupando um dos vértices do tetraedro formados pelos pares eletrônicos,
e os outros 3 vértices do tetraedro original ocupados por átomos de Cl. A geo-
metria resultante é mostrada a seguir. Para maior clareza, foram representados
apenas os pares eletrônicos ao redor do átomo central de P.
                                                                                                             315
  I          II         III        IV         V          VI         VII        VIII




                                                   P




                                                                                                                   Cap. 1
                              Geometria de pirâmide trigonal
  Sexta etapa da aplicação dos procedimentos da TRPECV para a molécula PCl3 – Proposição da estrutura




                                                                                                                   Cap. 2
molecular para a molécula de PCl3. No presente caso, a geometria molecular, embora derivada do tetraedro
proposto para os pares eletrônicos ao redor do átomo central P, será de uma pirâmide trigonal, pois um dos
                                        pares eletrônicos é isolado




                                                                                                                   Cap. 3
       E quanto aos ângulos Cl – P – Cl, sendo derivados do tetraedro, serão
iguais a 109o 28’, o valor previsto para o tetraedro regular, do qual a pirâmide




                                                                                                                   Cap. 4
trigonal é derivada? A resposta é não, pois a direção ocupada pelo par isola-
do é diferente das outras ocupadas pelos pares compartilhados. Como o par




                                                                                                             Bibliográficas
isolado se projeta mais no espaço que o par compartilhado, espera-se que o




                                                                                                              Referências
efeito de repulsão do isolado seja maior que o dos pares compartilhados. Se isto
for verdade, essa maior repulsão deve forçar um maior afastamento dos pares
compartilhados, fazendo com que sejam previstos valores menores que 109o
28’ para os ângulos Cl – P – Cl. Medidas experimentais no estado gasoso pelas
técnicas adequadas indicam um valor de 100o para os ângulos Cl – P – Cl, em
excelente concordância com as previsões qualitativas feitas pela TRPECV. Outra
medida experimental que apoia fortemente a geometria prevista pela teoria
é que a molécula PCl3 apresenta polaridade, devido às diferenças de eletrone-
gatividades entre P e Cl e à geometria de pirâmide trigonal. Caso a molécula
fosse triangular plana, geometria que muito frequentemente é erroneamente
proposta pelos alunos, por ignorarem o efeito do par isolado, a molécula seria
apolar, o que está em discordância com os resultados experimentais.
       Com base na aplicação das regras da TRPECV foi montado quadro que
se segue com as geometrias das moléculas de fórmula geral AXnIm, onde A é o
átomo central da molécula, X representa um átomo ligados ao átomo central
por pares de elétrons compartilhados, n sendo o seu número, I representa os
pares isolados de elétrons, com m sendo seu número.
                                                                                                    316
  I           II      III           IV    V             VI       VII          VIII




Geometrias moleculares possíveis para espécies com até seis pares de elétrons esterica-
mente ativos (npea)(X + I, onde X representa os pares eletrônicos compartilhados e I os
                   pares isolados) ao redor de um átomo central A
  Tipo da           Geometria dos          Ângulo            Geometria mole-
                                                                                       Exemplo
  molécula         pares eletrônicos       X–A–X                 cular




                                                                                                          Cap. 1
      AX2                 X–A–X               180º                   Linear            O=C=O

                            X




                                                                                                          Cap. 2
      AX3
                            A                 120º               Trigonal plana        BF3, COCl2
                      X             X




                                                                                                          Cap. 3
                                I
      AX2I
                            A                 <120º               Forma de V            SO2, O3




                                                                                                          Cap. 4
                      X             X
                            X

                     X A X




                                                                                                    Bibliográficas
      AX4




                                                                                                     Referências
                                            109º 28’               Tetraedro           CH4, CH3Cl

                       X
                                I
      AX3I
                      X A X                 <109º 28’          Pirâmide trigonal       NH3, PCl3

                        X
                                I
      AX2I2
                      I     A               <109º 28’             Forma de V              H2O
                                    X
                            X
                            X                                   Bipirâmide trigonal
                                    X    90º entre o eixo
      AX5             X     A            e o plano; 120º
                                                                  (duas pirâmides
                                                                                          PCl5
                                    X       no plano
                                                             trigonais opostas pelas
                            X                                         bases)

                            X
                                    X
      AX4I            I     A            No eixo <180º;       Forma de gangorra
                                                                                          SF4
                                    X    no plano <120º           distorcida
                            X
                                                                                                317
  I           II   III       IV           V          VI         VII         VIII




                         X
                             I
      AX3I2        X     A                    <90º          Forma de T distorcido     ClF3
                             I
                         X




                                                                                                      Cap. 1
                         X
                             I
      AX2I3        I     A                    180º                 Linear           I3-, XeF2




                                                                                                      Cap. 2
                             I
                         X
                         X




                                                                                                      Cap. 3
                   X         X                              Octaedro (bipirâmide
      AX6                A                    90º            de base quadrada,        SF6
                   X         X                              opostas pelas bases)




                                                                                                      Cap. 4
                         X
                         I
                   X         X
      AX5I               A                    90º
                                                              Pirâmide de base
                                                                                       IF5




                                                                                                Bibliográficas
                                                                                                 Referências
                   X         X                                    quadrada
                         X
                         I
                   X         X
      AX4I2              A                    90º             Quadrado planar        XeF4
                   X         X
                         I
                                 Fonte: Elaborado pelos autores.


      Observação: as formas geométricas perfeitas, para as geometrias AX2, AX3,
AX4, AX5 e AX6, podem ser facilmente visualizadas utilizando-se balões de bor-
racha cheios de ar, todos de mesmo tamanho. Para facilitar a tarefa, amarre os
balões cheios usando os próprios bicos, formando pares. O procedimento está
detalhado no box a seguir.
                                                                                           318
  I       II       III      IV        V        VI       VII      VIII




Como representar a geometria das moléculas usando os balões de festa
                                                   Luiz Antonio Andrade de Oliveira
                                                            Camila Silveira da Silva
                                           Olga Maria Mascarenhas de Faria Oliveira




                                                                                                 Cap. 1
                                                                                                 Cap. 2
      Apresentamos a seguir um esquema passo a passo de como representar
a geometria octaédrica utilizando balões de festa. O procedimento pode ser re-




                                                                                                 Cap. 3
petido para qualquer outra geometria, adequando apenas o número de balões.




                                                                                                 Cap. 4
      •   Primeiro passo: encha as bexigas. A quantidade de bexigas depende do tipo
          de geometria que você quer apresentar a seus alunos. Por exemplo, se for




                                                                                           Bibliográficas
                                                                                            Referências
          apresentar a geometria linear, duas bexigas são suficientes, se for apresentar
          a geometria trigonal, três bexigas devem ser utilizadas e assim por diante.


      •   Segundo passo: coloque uma bexiga de frente para a outra, conforme
          mostra a imagem.
                                                            319
I       II      III    IV       V      VI      VII   VIII




    •   Terceiro passo: amarre um balão no outro.




                                                                  Cap. 1
                                                                  Cap. 2
                                                                  Cap. 3
                                                                  Cap. 4
                                                            Bibliográficas
                                                             Referências
                                                                                 320
I       II      III      IV       V       VI      VII     VIII




    •   Quarto passo: repita o procedimento para mais dois pares de balões.




                                                                                       Cap. 1
                                                                                       Cap. 2
                                                                                       Cap. 3
                                                                                       Cap. 4
                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
    •   Quinto passo: coloque um par de balões sobre o outro, de modo a formar
        uma cruz.
                                                                             321
I       II       III      IV       V       VI       VII     VIII




    •   Sexto passo: gire um par de bexigas até ele ficar bem preso sobre
        o outro par.




                                                                                   Cap. 1
                                                                                   Cap. 2
                                                                                   Cap. 3
                                                                                   Cap. 4
                                                                             Bibliográficas
                                                                              Referências
    •   Sétimo passo: repita o procedimento com mais dois pares de balões.
        O resultado deve ser como as imagens apresentadas a seguir.
                                                                            322
  I      II      III    IV      V         VI     VII   VIII




                                                                                  Cap. 1
                                                                                  Cap. 2
                                                                                  Cap. 3
                                                                                  Cap. 4
                                                                            Bibliográficas
                                                                             Referências
     As geometrias mais comuns, e o efeito de um par de elétrons isolados
usando o procedimento descrito, são mostrados nas imagens a seguir.




                              Geometria linear
                                                             323
I   II   III   IV         V          VI         VII   VIII




                                                                   Cap. 1
                                                                   Cap. 2
                                                                   Cap. 3
                    Geometria trigonal plana




                                                                   Cap. 4
                                                             Bibliográficas
                                                              Referências
                     Geometria tetraédrica




                    Tetraedro com par isolado
                                                                                    324
  I       II       III     IV       V          VI      VII   VIII




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
                                                                                          Cap. 3
                                 Bipirâmide trigonal




                                                                                          Cap. 4
4.3. Outros exemplos de aplicação da TRPECV
      Tomemos o caso da molécula SF4. S é um elemento do 3º período da




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
Tabela Periódica, com 6 elétrons na camada de valência, e número máximo de
elétrons que pode acomodar igual a 18 [2 x (3)2 = 18]. F é um elemento do 2º
período, com 7 elétrons na camada de valência, e número máximo de elétrons
que pode acomodar igual a 8 [2 x (2)2 = 8].
      • Átomo central da molécula – S
      • Nº total de elétrons nas camadas de valência dos átomos que formam
          a molécula = 4 x7 + 1 x 6 = 34 elétrons.

      Indo diretamente até a etapa em que os elétrons foram colocados aos
pares entre o átomo de S central e cada átomo de F periférico, e a seguir adicio-
nados pares de elétrons até completar os octetos de cada átomo de F, obtemos
a representação a seguir.
                                                                                    325
  I       II       III       IV         V         VI        VII       VIII




                                            F

                                  F         S          F




                                                                                          Cap. 1
                                            F




                                                                                          Cap. 2
                    Aplicação dos procedimentos da TRPECV à molécula SF4




                                                                                          Cap. 3
       Contando os elétrons, encontramos um total de 32 contabilizados até
agora. Os dois elétrons faltantes devem ser então atribuídos ao átomo central




                                                                                          Cap. 4
de S, que fica assim com 4 pares compartilhados e um par isolado, num total de
5 pares de elétrons estericamente ativos, com fórmula geral AX4I. Como se vê, o
átomo central de S tem 5 pares de elétrons e, portanto, um total de 10 elétrons.




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
Este é um caso de uma molécula hipervalente estável!
       Para uma molécula com um número total de 5 pares de elétrons ao redor
do átomo central está prevista uma geometria de bipirâmide trigonal para a
geometria dos pares. Como um par de elétrons é isolado, a geometria da molé-
cula será derivada, mas não igual à dos pares eletrônicos. Neste caso são possí-
veis duas situações distintas, apresentadas a seguir. Por simplicidade, e uma vez
que todos os átomos de F periféricos tiveram seus octetos satisfeitos, estamos
representando apenas os pares de elétrons estereoativos ao redor do átomo
central nas fórmulas.
                                                                                     326
  I       II        III        IV         V          VI        VII        VIII




                          F
                                    F                                        F
                          S                           F           S




                                                                                           Cap. 1
                                     F                                       F




                                                                                           Cap. 2
                          F                                       F
                 Geometria A                              Geometria B




                                                                                           Cap. 3
               Possibilidades de colocação do par isolado presente na molécula SF4




                                                                                           Cap. 4
       Na representação A o par eletrônico isolado está colocado no plano hori-
zontal da molécula, enquanto que na B está colocado na posição axial (direção
vertical, a 90º do plano horizontal). Qual das duas representações é a que me-




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
lhor representa a geometria da molécula?
       Para responder essa questão, é necessário tecer-se considerações sobre
as intensidades das repulsões envolvendo pares isolados e compartilhados, e
os ângulos entre eles. Como o efeito de repulsão dos pares isolados é maior
que o dos compartilhados, é razoável propor que a intensidade de repulsão
será: par isolado – par isolado> par isolado – par compartilhado>> par com-
partilhado – par compartilhado. Quanto ao ângulo entre os pares eletrônicos,
com base em observações empíricas, a ordem esperada de repulsão deve ser:
90º>>120º>180º.
       Apliquemos essas regras às representações A e B. Como só há um par
isolado, só precisamos considerar as interações mais importantes, par isolado
–par compartilhado. Logo, só precisamos considerar os ângulos entre os pares
isolados e compartilhados, especialmente as interações a 90º.
       Para a representação A, temos o seguinte balanço: duas interações do par
isolado situado no plano horizontal, com os dois pares compartilhados a 90º
nas posições axiais (perpendiculares ao plano horizontal). Para a representação
B, onde o par isolado foi colocado numa das posições axiais, haverá 3 interações
par isolado – par ligado a 90º.
                                                                                      327
  I       II      III           IV          V          VI           VII        VIII




        Logo, com base nas regras simples propostas, a geometria da molécula
será dada pela representação A, com o par isolado no plano horizontal, e a mo-
lécula tendo a forma aproximada de uma gangorra.
        E quanto aos ângulos F – S – F da molécula na geometria favorecida pela




                                                                                            Cap. 1
menor repulsão, o que podemos dizer? Se todos os pares fossem compartilha-
dos, os ângulos previstos para o arranjo regular seriam de 120º para os pares




                                                                                            Cap. 2
situados no plano horizontal, e de 180º entre os pares axiais. Com a presença
do par isolado ocupando uma das posições do plano horizontal, o seu efeito
de repulsão fará com que os ângulos finais sejam menores que os 120º e 180º




                                                                                            Cap. 3
previstos para a geometria perfeita. Valores medidos experimentalmente são
aproximadamente iguais a 173º e 101º para os pares axiais e do plano horizon-




                                                                                            Cap. 4
tal, respectivamente. A geometria da molécula SF4, com os valores dos ângulos
determinados experimentalmente é esquematizada a seguir.




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
                                            F       86,5o
                                                F
                                        S               101,4
                                                                o


                                                F
                                            F
                        Geometria molecular e ângulos das ligações F – S – F


       Como se vê, são surpreendentes as previsões feitas por uma abordagem
tão simples como a TRPCEV, baseada apenas nos diagramas de Lewis das molé-
culas, e regras surgidas da ideia lógica de pares de elétrons tenderem a manter
a máxima separação no espaço para minimizar as repulsões. No entanto, mais
uma vez se faz a advertência de que um conjunto de regras simples como este
é uma visão simplificada do problema das ligações. O surgimento de interações
que se afastem das puramente covalentes – por exemplo, aumento do caráter
iônico devido às diferenças de eletronegatividades dos átomos que interagem
– pode introduzir outros fatores que não têm condições de serem levados em
conta por uma abordagem tão simples. A TRPCEV, em conjunto com a Regra do
Octeto, deve ser encarada como instrumento útil para fornecer uma visão inicial
                                                                                      328
  I       II       III        IV          V          VI           VII      VIII




de um problema complexo representado pelas ligações químicas, e como tal
não pode ser considerada de uma maneira dogmática como sendo infalível.
      Tomemos como nosso último exemplo o íon molecular NO3- (sim, íons
moleculares também podem facilmente ser abordados pela TRPECV!). Ambos




                                                                                            Cap. 1
os átomos formadores do íon molecular pertencem ao 2º período da Tabela Pe-
riódica, e cada um pode acomodar até 8 elétrons em sua camada de valência.




                                                                                            Cap. 2
      •   Número de elétrons na camada de valência de N = 5.
      •   Número de elétrons na camada de valência de O = 6.
      •   Contabilização do número total de elétrons disponíveis nas camadas de




                                                                                            Cap. 3
          valência do íon NO3-:
                                         1N=1x5=5




                                                                                            Cap. 4
                                         3 O = 3 x 6 = 18
      •   Carga negativa = + 1 elétron.
      •   Número total de elétrons no íon NO3- = 24.




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
      •   Montando a estrutura com o N como átomo central, e distribuindo os elé-
          trons entre cada par de átomos e nos átomos periféricos, inicialmente ob-
          temos o seguinte diagrama de Lewis.


                                                              -
                                O          N          O

                                           O
                Atribuição inicial dos elétrons presentes nas camadas de valência
                         dos átomos que formam o íon molecular NO3-


       Contando os elétrons no diagrama, verifica-se que os átomos periféricos
de O já atingiram sua capacidade máxima de acomodar elétrons (no caso, o
octeto), e que os 24 elétrons já foram utilizados. A contagem dos elétrons ao
redor do átomo central de N revela que há apenas 6 elétrons, não tendo sido
satisfeita a capacidade máxima de acomodar elétrons de N. Como fazer para
que o átomo central de N também tenha seu octeto preenchido? A solução é
propor a formação de uma ligação dupla entre um dos átomos de hidrogênio
                                                                                                329
   I       II         III        IV         V          VI          VII      VIII




periférico e o átomo central de N, que deste modo ficaria também com sua
capacidade máxima de acomodar elétrons satisfeita. Isto é representado no es-
quema a seguir.




                                                                                                      Cap. 1
                                                               -
                                   O         N         O




                                                                                                      Cap. 2
                                            O




                                                                                                      Cap. 3
        Redistribuição dos pares de elétrons ao redor do átomo central de N, de modo que este
           tivesse também sua capacidade máxima de acomodar elétrons ( 8) completada




                                                                                                      Cap. 4
       Nesse diagrama de Lewis, todos os átomos tiveram seus octetos satis-
feitos! Agora resta a pergunta: qual é a geometria do íon molecular NO3-? A




                                                                                                Bibliográficas
resposta é dada facilmente pela TRPECV, considerando o número de pares de




                                                                                                 Referências
elétrons estericamente ativos ao redor do átomo central de N. Relembrando,
por estericamente ativos queremos dizer pares de elétrons que ocupam uma
direção fixa do espaço. Para esse efeito, uma ligação simples, dupla ou tripla, envol-
vendo os mesmos pares de átomos ( no caso, N e O), representa uma única direção
do espaço, sendo todas elas contadas como contribuindo com um único par este-
reoativo. Com isto, ao redor do átomo central de N temos 3 pares de elétrons
estereoativos (1 relativo à dupla ligação, e dois relativos a duas ligações simples).
Deste modo, o íon molecular se enquadra na classificação AX3, com todos os
pares eletrônicos compartilhados, e a geometria da molécula será a trigonal
plana, com ângulos O – N – O todos iguais, e com valor de 120º, como mostra-
do a seguir, representando, por questão de simplicidade, apenas os pares de
elétrons ao redor do átomo central de N.
                                                                                                 330
  I       II          III       IV          V          VI        VII        VIII




                                                            -
                                             O

                                             N




                                                                                                       Cap. 1
                                       O           O
          Representação simplificada dos pares de elétrons ao redor do átomo central de N,




                                                                                                       Cap. 2
          para a determinação do número de pares de elétrons estericamente ativos (npea)


       A partir dessa representação da geometria da molécula, surge um pro-




                                                                                                       Cap. 3
blema: uma ligação dupla é mais forte do que uma ligação simples, de modo
que se as ligações forem localizadas como representadas no esquema, a ligação




                                                                                                       Cap. 4
dupla deveria ser mais curta que as ligações simples. No entanto, isto não é
verificado experimentalmente por nenhuma das técnicas disponíveis que, ao
contrário, mostram que as três ligações são iguais, todas tendo o mesmo com-




                                                                                                 Bibliográficas
                                                                                                  Referências
primento de ligação! Para compensar essa inadequação decorrente de asso-
ciarmos as ligações com pares eletrônicos localizados entre os pares de átomos
que as formam, é proposto o conceito de ressonância. Segundo esse conceito,
a dupla ligação estaria deslocalizada pela molécula, sendo igualmente provável
de ser formada entre cada um dos pares N – O que compõem a molécula.
Como resultado, cada ligação teria 1/3 de caráter de dupla, e a molécula seria
formada pela contribuição de três formas de ressonância de igual importância,
representadas no esquema a seguir.

                            -                               -                                -
           O                                 O                                O

           N                                 N                                N
      O           O                    O           O                    O            O
               Fórmulas de Lewis representando as três estruturas de ressonância mais
                             prováveis existentes no íon molecular NO3-
                                                                                            331
  I       II        III        IV          V          VI         VII        VIII




                                                                                                  Cap. 1
                                                                                                  Cap. 2
  Capítulo 5




                                                                                                  Cap. 3
      Obedecer, ou não, à Regra do Octeto?




                                                                                                  Cap. 4
      Há casos em que é possível escrever várias fórmulas de Lewis, com todas
elas obedecendo às regras discutidas até aqui. Dessas fórmulas, algumas obe-




                                                                                            Bibliográficas
decem à Regra do Octeto, e outras não. Propomos agora uma reflexão: dentre




                                                                                             Referências
essas fórmulas de Lewis possíveis de serem escritas, a que obedece a Regra do
Octeto será sempre a mais provável? Propomos abordar esse tópico através do
exemplo que se segue.

5.1. O caso do H2SO4 e do ânion SO42-
      Comecemos com o H2SO4. Como há apenas um átomo de S, ele será o
átomo central da molécula. A seguir, ligados diretamente ao átomo central irão
os átomos de O (lembre-se que os átomos de H só podem compartilhar um
par de elétrons cada um e, portanto, não poderiam estar nos lugares ocupados
pelos átomos de O). O esquema inicial resultante, representado no plano por
questão de facilidade, é dado no esquema a seguir.

                                               O
                                H      O       S      O      H
                                               O
          Etapa inicial da aplicação das regras da TRPECV para a espécie molecular H2SO4.
                            Proposição da distribuição inicial dos átomos
                                                                                                                 332
  I            II             III        IV            V        VI         VII       VIII




      Agora vamos fazer a contabilidade dos elétrons das camadas de valência
(CV) dos átomos que formam a molécula:




                                                                                                                       Cap. 1
 Contabilização do número máximo de elétrons e do número de elétrons presentes nas
            camadas de valência dos átomos que formam a molécula H2SO4




                                                                                                                       Cap. 2
                    Período         Nº máximo de elétrons      Nº de elétrons na
   Átomo                                                                           Contribuição total do átomo
                      (n)                   (2n2)                     CV
      S               3                       18                      6                        6




                                                                                                                       Cap. 3
      O               2                       8                       6                        24
      H               1                       2                       1                        2




                                                                                                                       Cap. 4
          Número total de elétrons nas camadas de valência dos átomos                          32



      Distribuindo os 32 elétrons das camadas de valências de acordo com as




                                                                                                                 Bibliográficas
                                                                                                                  Referências
regras discutidas anteriormente, chega-se facilmente ao diagrama de pontos
representado a seguir.

                                                           O
                                          H        O       S    O      H
                                                           O
 Distribuição dos pares de elétrons das camadas de valência ao redor dos átomos que formam a molécula


       Nesse diagrama de pontos, todos os átomos de S e O têm seus octetos
preenchidos, e cada um dos átomos de H periféricos atinge sua capacidade
máxima de elétrons em sua camada de valência, ao compartilhar 2 elétrons
com o átomo de O vizinho. A partir desse diagrama de Lewis, e do número de
pares de elétrons estereoativos ao redor do átomo central de O (igual a 4), todos
compartilhados (a molécula é do tipo AX4), pode-se prever que a geometria dos
pares eletrônicos e molecular será tetraédrica regular, com ângulos O – S – O
iguais a 109º 28’. A geometria resultante é:
                                                                                       333
  I       II         III        IV         V          VI        VII       VIII




                                                  H
                                          O




                                                                                             Cap. 1
                                          S
                                                                 H
                              O                       O




                                                                                             Cap. 2
                                     O
               Geometria molecular proposta para a espécie H2SO4, com base nos pares




                                                                                             Cap. 3
                             eletrônicos ao redor do átomo central S


       Se considerarmos o ânion molecular SO42-, formado pela ionização das




                                                                                             Cap. 4
duas ligações O – H ao se dissolver ácido sulfúrico em água, o problema de
escrever o diagrama de pontos é semelhante. A única diferença é que, no lu-
gar das ligações O – H agora há uma carga negativa em cada átomo de O




                                                                                       Bibliográficas
                                                                                        Referências
da molécula original. Do ponto de vista do número total de elétrons presente
nas camadas de valência dos átomos não há nenhuma mudança, pois os dois
elétrons que eram provenientes dos átomos de H agora são procedentes das
cargas do ânion, que equivale a dois elétrons a mais. Portanto, tanto a espécie
neutra quanto a iônica terá a mesma geometria tetraédrica regular ao redor do
átomo central de S. Essas previsões são verificadas experimentalmente através
dos métodos de estudos adequados a cada caso, tanto no tocante aos valores
dos ângulos O – S – O, quanto ao comprimento das distâncias S – O, todas
iguais no ânion SO42-!
       No entanto, apesar da Regra do Octeto para os átomos de S e O estar sen-
do obedecida, e das previsões feitas com base na geometria determinada pela
TRPECV, os diagramas de ponto encontrados em textos didáticos e científicos
são ligeiramente diferentes do que o que montamos. Qual é razão para essa
aparente divergência? O problema é que a geometria proposta deve estar de
acordo também com outras propriedades dos átomos, tais como suas eletrone-
gatividades, distribuições de cargas etc. Para levar em conta essas propriedades,
um procedimento útil é o da determinação das cargas formais dos átomos que
formam a molécula, ou íon molecular, em estudo. A determinação de cargas
formais envolve uma comparação entre os elétrons que cada átomo que forma
                                                                                  334
  I       II      III        IV           V        VI        VII        VIII




a molécula tinha quando estava isolado em relação aos elétrons que possui ao
seu redor após a formação da molécula.
       As regras para a determinação das cargas formais são simples, sendo de-
finidas e exemplificadas a seguir. Depois de formada a molécula, os pares de




                                                                                        Cap. 1
elétrons isolados ao redor de cada átomo são contados integralmente para o
átomo, pois esses elétrons continuam a pertencer integralmente ao átomo, não




                                                                                        Cap. 2
tendo havido mudança em relação à situação em que o átomo tinha quando
isolado. Já quanto aos pares de elétrons compartilhados, exatamente por serem
compartilhados por dois átomos, é contado um elétron para cada átomo. Des-




                                                                                        Cap. 3
sas considerações surge a fórmula geral que permite calcular a carga formal de
um átomo na molécula (CF), dada a seguir, que representa a primeira regra do




                                                                                        Cap. 4
procedimento.

      CF = número de elétrons na camada de valência do átomo isolado -




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
      número de elétrons em pares isolados ao redor do átomo na molécula
      - ½ número de elétrons em pares compartilhados ao redor do átomo na
      molécula.

      Tomemos o caso da geometria proposta para o ânion molecular [SO4]2-,
mostrada a seguir, para determinar as cargas formais dos átomos na molécula e
apresentar as outras regras relativas à determinação das cargas formais durante
o procedimento.

                                                             2-
                                              O


                                              S
                               O                        O
                                      O
                 Geometria molecular proposta para a espécie molecular SO42-
                                                                                                  335
  I          II         III         IV        V                VI        VII     VIII




      •     Carga formal do átomo de S nesse diagrama = CFS = 6 - 0 - 8/2 = 6 - 0 - 4
            = +2
      •     Carga formal de cada átomo de O nesse diagrama = CFO = 6 - 6 - 2/2 =




                                                                                                        Cap. 1
            6 - 6 - 1 = -1




                                                                                                        Cap. 2
       Primeiramente, nota-se que todos os átomos de O são equivalentes no
diagrama, bastando um único cálculo de carga formal para esses átomos.




                                                                                                        Cap. 3
       A segunda regra do procedimento é que a soma de todas as cargas for-
mais dos átomos que compõe a molécula neutra, ou a espécie iônica mole-




                                                                                                        Cap. 4
cular, deve ser igual a zero ou à carga do íon, respectivamente. Aplicando essa
regra para o presente caso temos:

      Somatória de todas as cargas formais dos átomos que compõem a




                                                                                                  Bibliográficas
                                                                                                   Referências
      espécie molecular = SCF


      (SCF) de SO42- = 1 x (+2) + 4 x (-1) = +2 - 4 = -2

       As cargas formais calculadas estão resumidas no esquema genérico a se-
guir, no qual foi usada a forma plana e simplificada. As cargas formais calculadas
estão representadas em vermelho, colocadas entre parênteses, próximas dos
átomos a que estão associadas.

                                                  ( 1- )

                                                   O


                                ( 1- )   O         S                O   ( 1- )
                                                     (2
                                                       +
                                                           )




                                                   O
                                                  ( 1- )
          Distribuição das cargas formais dos átomos, calculadas com base na estrutura proposta
                          em que todos os átomos têm seus octetos preenchidos
                                                                                    336
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




       A aplicação da segunda regra é um meio seguro de testar se os cálculos
efetuados estão corretos. No presente caso, verifica-se que a segunda regra é
obedecida, pois a SCF = -2, exatamente a carga do íon SO42-.
       A terceira regra relativa ao procedimento é a que diz que se várias dis-




                                                                                          Cap. 1
tribuições eletrônicas forem possíveis para uma mesma espécie molecular, as
que tiverem cargas formais de sinais opostos em átomos adjacentes são as mais




                                                                                          Cap. 2
prováveis. No caso de existirem cargas formais de apenas um sinal, as cargas
devem estar localizadas em átomos não adjacentes. Essas regras só permitem
propor distribuições eletrônicas que resultem na máxima atração e a mínima




                                                                                          Cap. 3
repulsão entre as cargas formais. A partir do esquema anterior, verifica-se que a
terceira regra também é obedecida pela distribuição eletrônica proposta para




                                                                                          Cap. 4
o íon SO42-.
       A quarta regra do procedimento diz que, caso que seja possível propor
distribuições eletrônicas diferentes da determinada inicialmente, que sem alte-




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
rar o número total de elétrons da espécie molecular minimizem as cargas for-
mais ao redor de cada átomo da espécie, a distribuição que resultar nas menores
cargas formais para cada um dos átomos, será a mais provável.
       Aplicando a quarta regra ao último esquema apresentado, verifica-se que
é possível construir outra distribuição eletrônica através do deslocamento de
um dos pares eletrônicos inicialmente localizados em qualquer um dos átomos
de O periféricos, para a região entre o átomo de O e o átomo de S central. Dessa
mudança resulta a formação de uma ligação S = O, nessa direção específica. Os
valores das cargas formais recalculados para o átomo central S e o átomo de O
que forma S = O, são representados da seguinte maneira:
                                                                                                            337
  I          II         III         IV        V            VI       VII        VIII




                                                  ( 1- )

                                                   O




                                                                                                                  Cap. 1
                                ( 1- )   O         S            O   (0)




                                                     (1
                                                       +
                                                           )




                                                                                                                  Cap. 2
                                                   O
                                                  ( 1- )




                                                                                                                  Cap. 3
 Recálculo das cargas formais para a espécie hipervalente, com 10 elétrons ao redor do átomo de S central




                                                                                                                  Cap. 4
      Como se vê facilmente pelo esquema, agora há dois átomos que sofre-
ram modificações de suas distribuições eletrônicas, o átomo de S central e o
átomo de O ligado por dupla ligação ao átomo central de S. As outras três liga-




                                                                                                            Bibliográficas
ções S – O permaneceram com as mesmas distribuições eletrônicas, e com as




                                                                                                             Referências
mesmas cargas formais que possuíam anteriormente.
      Os cálculos das cargas formais dos átomos envolvidos na ligação S = O, e
o atendimento da segunda regra, são mostrados a seguir.

       Carga formal do átomo de S central = CFS


       CFS = 6 - 0 - ½(2 x 5 ) = 6 – 0 – 5 = +1


       Carga formal do átomo de O ligado por dupla ao S = CFO=


       CFO= = 6 - 4 - ½(2 x 2) = 6 - 4 - 2 = 0


       SCF = 1 x (1+) + 3 x (-1) + 1 x (0) = 1 + (-3) + 0 = -2
                                                                                                  338
  I         II        III        IV          V            VI       VII      VIII




       A terceira e quarta regras também são obedecidas, pois os 3 átomos de O
ligados ao átomo de S por ligações simples têm cargas formais de sinais diferen-
tes, e a carga formal de S foi reduzida de uma unidade. É importante notar que
agora o átomo de S central tem 10 elétrons em sua camada de valência, não




                                                                                                        Cap. 1
mais obedecendo à Regra do Octeto, formando um “composto hipervalente”,
através da expansão da camada de valência do átomo central de S. Como o




                                                                                                        Cap. 2
número máximo de elétrons que pode ser atingido pelo átomo central de S é
18, por ser um elemento do terceiro período, o S pode sofrer expansão de sua
camada de valência sem maiores problemas. Caso um elemento do segundo




                                                                                                        Cap. 3
período estivesse como átomo central de uma espécie análoga, tal expansão
não seria possível, pois o número máximo de um elemento do segundo perío-




                                                                                                        Cap. 4
do é 8, suficiente para formar apenas 4 ligações.
       Pode-se verificar facilmente que é possível abaixar ainda mais a carga for-
mal positiva existente ao redor do átomo central de S pela repetição do pro-




                                                                                                  Bibliográficas
                                                                                                   Referências
cedimento anterior com mais um átomo de O inicialmente ligado por ligação
simples. O resultado é mostrado no esquema a seguir, junto com o recálculo da
carga formal do átomo de S central.

                                                 ( 1- )

                                                  O


                              (0)     O           S            O   (0)
                                                    (0
                                                          )




                                                  O
                                                 ( 1- )
       Recálculo das cargas formais para a espécie hipervalente em que o átomo de S central tem
                          12 elétrons ao seu redor na espécie molecular SO42-


      Os cálculos relativos aos dois tipos de átomos de oxigênio presentes no
diagrama são os mesmos do caso anterior. Por isso, apenas o recálculo da carga
formal do átomo central de S é apresentado a seguir.
                                                                                                 339
  I        II        III        IV          V            VI       VII      VIII




      Carga formal do átomo de S central = CFS


      CFS = 6 - 0 - ½(2 x 6) = 6 - 0 - 6 = 0




                                                                                                       Cap. 1
       Pela análise dos resultados apresentados no diagrama que representa a
situação, pode-se verificar facilmente que todas as regras referentes às cargas




                                                                                                       Cap. 2
formais são obedecidas (SCF = 2), as cargas formais de mesma carga estão lo-
calizadas em átomos não adjacentes e ocorreu diminuição da carga formal do




                                                                                                       Cap. 3
átomo de S central e de mais um átomo de O periférico. Mais uma vez, no
entanto, pode-se verificar que o átomo de S central passa a ter 12 elétrons em
sua camada de valência, mas ainda dentro de sua capacidade máxima de aco-




                                                                                                       Cap. 4
modar elétrons (18 elétrons).
       A pergunta que se faz agora é: o procedimento pode continuar ocor-
rendo até que todas as ligações entre o átomo central S e os átomos de O




                                                                                                 Bibliográficas
                                                                                                  Referências
periféricos sejam transformadas em duplas, ocasião em que o átomo central
de S ficaria com 16 elétrons ao seu redor, número de elétrons mais próximo da
configuração eletrônica do gás nobre seguinte, com 18 elétrons? A resposta é
facilmente dada se repetirmos mais uma vez o procedimento anterior, chegan-
do à distribuição eletrônica esquematizada a seguir.

                                                (0)
                                                 O


                             (0)     O           S            O   (0)
                                                   (1
                                                     -)




                                                 O
                                                ( 1- )
      Recálculo das cargas formais para a espécie hipervalente em que o átomo de S central tem
                         14 elétrons ao seu redor na espécie molecular SO42-


     A análise dessa distribuição mostra que a segunda e a terceira regras são
obedecidas, mas não a quarta, pois a carga formal de S passou de zero na es-
                                                                                                   340
  I         II        III         IV           V           VI           VII    VIII




trutura anterior para -1 na atual. Logo, a distribuição eletrônica mais provável, de
acordo com as regras simples de cargas formais, seria a anterior, onde a carga
formal de S é igual a zero.
        É importante destacar que a geometria obtida continua sendo de um




                                                                                                         Cap. 1
tetraedro regular, pois embora haja duas ligações S = O e duas S – O, do ponto
de vista estérico, ligações duplas ou simples ocupam uma única direção do




                                                                                                         Cap. 2
espaço, sendo equivalentes para a determinação da geometria. Aliás, baseado
nisto, vale salientar que todas as distribuições eletrônicas tratadas no exemplo
levam sempre à proposição da mesma geometria, a de um tetraedro perfeito




                                                                                                         Cap. 3
em todos os casos!
        A geometria e distribuição eletrônica mais provável para o ânion molecu-




                                                                                                         Cap. 4
lar, assim como as cargas formais de seus átomos, estão representadas a seguir.

                                                                          2-
                                                        (0)




                                                                                                   Bibliográficas
                                                   O




                                                                                                    Referências
                                                       )




                                                   S
                                                   (0




                                ( 1- )

                                     O                        O   (0)

                                           O
                                          ( 1- )
       Geometria molecular e distribuição eletrônica mais provável para a espécie molecular SO42


       A análise da distribuição eletrônica final proposta como a mais provável
pela aplicação das regras de cargas formais também se mostra compatível com
as eletronegatividades dos átomos que formam a molécula. Na escala de Pau-
ling, os valores de H, S e O são iguais a 2,20, 2,58 e 3,44, respectivamente. De
acordo com esses valores, as cargas negativas do íon molecular devem estar
localizadas sobre os átomos de O. Os valores de cargas formais calculados são
compatíveis com essas informações, indicando que a distribuição eletrônica
proposta é plausível.
                                                                                                  341
  I        II         III        IV          V         VI        VII        VIII




       Experimentalmente, sabe-se que as quatro ligações entre o átomo central
de S e os átomos de O periféricos são todas iguais, apresentando comprimentos
iguais. Na distribuição eletrônica proposta, aparentemente haveria duas distân-
cias de ligação diferentes, pois duas ligações são representadas como ligações




                                                                                                        Cap. 1
S – O e duas como ligações duplas S = O. Como as ligações duplas são previstas
serem mais fortes, elas deveriam ser mais curtas que as ligações simples. Na




                                                                                                        Cap. 2
realidade, essa situação é decorrência da inadequação do modelo, que supõe
que os pares de elétrons estão localizados entre átomos adjacentes específicos.
Como a formação das duas duplas ligações S = O é provável de ocorrer com




                                                                                                        Cap. 3
as mesmas chances entre qualquer dos quatro pares de átomos adjacentes, a
situação é resolvida pela aplicação do conceito de ressonância, já introduzido




                                                                                                        Cap. 4
anteriormente. Segundo esse conceito, a distribuição eletrônica do íon mole-
cular SO42- seria a formada por todas as estruturas de ressonância possíveis, re-
sultando numa situação em que as duas duplas ligações estariam igualmente




                                                                                                  Bibliográficas
                                                                                                   Referências
distribuídas pelas quatro ligações S – O, de modo que cada ligação tivesse uma
[ref. 21] ordem de ligação total igual a uma ligação simples e ½ de ligação dupla
(duas ligações distribuídas entre quatro pares de átomos), todas equivalentes. O
resultado é mostrado a seguir.

                                                                     2-
                                                 O


                                                 S
                                  O                         O
                                         O


                                        densidade
                                      = eletrônica
                                        deslocalizada
      Geometria molecular e estrutura eletrônica na espécie molecular SO42-, levando em conta a
        deslocalização de dois pares eletrônico entre as ligações S – O através da ressonância
                                                                                   342
  I       II       III        IV         V          VI        VII        VIII




       Embora não se pretenda prolongar mais este assunto, as regras de
cargas formais também podem ser aplicadas no estudo de casos em que
várias sequências de átomos podem ser acomodadas para uma dada fórmula
molecular. Por exemplo, a simples aplicação das regras ao ânion de carga -1,




                                                                                         Cap. 1
formado por 1N, 1C e 1S, permite propor a sequência de átomos mais plausível,
NCS-, que coincide com a determinada experimentalmente.




                                                                                         Cap. 2
5.2. O caso em que não há átomo central na molécula




                                                                                         Cap. 3
      Este será o último caso abordado, devido à utilidade que pode assumir,
por permitir uma primeira abordagem de moléculas orgânicas, sem envolver




                                                                                         Cap. 4
orbitais atômicos, utilizando apenas as regras da TRPECV.
      Iniciemos com a molécula estável com composição C2H6, o etano. Os áto-
mos de H e C presentes na molécula apresentam 1 e 4 elétrons em suas cama-




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
das de valência, respectivamente. Um balanço do número total de elétrons pre-
sentes nas camadas de valência dos átomos que a compõe é igual a 14 (átomo
de H = 6 x 1 = 6) + (átomos de C = 2 x 4 = 8).
      Como os átomos de H só podem ser periféricos, pois só são capazes de
formar uma ligação cada, a única possibilidade que resta é os 2 átomos de C
ocuparem a porção central da molécula, com os 6 átomos de H ao redor deles,
3 átomos de H por átomo de C.

                                         H      H
                                   H     C      C        H
                                         H      H
                Aplicação das regras da TRPECV à molécula C2H6 – Primeira etapa


     Os 14 elétrons contabilizados formam 7 pares, que são distribuídos inicial-
mente de modo a haver um par de elétrons entre todos os átomos adjacentes.
O esquema resultante é:
                                                                                     343
  I       II        III        IV         V           VI       VII       VIII




                                           H     H
                                    H      C     C         H
                                           H     H




                                                                                           Cap. 1
                 Aplicação das regras da TRPECV à molécula C2H6 – Segunda etapa




                                                                                           Cap. 2
      Contando os elétrons nesse esquema, vê-se que todos os 14 elétrons pre-
sentes nas camadas de valência dos átomos foram utilizados. Contando-se os




                                                                                           Cap. 3
elétrons ao redor de cada um dos átomos que compõe a molécula, verifica-se
que cada átomo de carbono, um elemento do segundo período, atingiu sua




                                                                                           Cap. 4
capacidade máxima de acomodar elétrons em sua camada de valência, que é
igual a 8. Quanto aos átomos de H, todos eles completaram suas capacidades
de acomodar elétrons, que é igual a 2 para um elemento do primeiro período.




                                                                                     Bibliográficas
      Agora, como a molécula não tem um átomo central, devemos considerar




                                                                                      Referências
os pares de elétrons em torno de cada um dos átomos de carbono. A partir do
diagrama é fácil ver que há 4 pares de elétrons compartilhados em torno de
cada átomo de C. Assim, para cada átomo de C está prevista uma geometria
tetraédrica perfeita para os pares eletrônicos ao seu redor. Como não há par de
elétrons isolados, a geometria molecular será a mesma da dos pares eletrôni-
cos, apresentando cada átomo de C a geometria tetraédrica ao seu redor, com
ângulos H – C – H iguais a 109º 28’. A geometria da molécula é apresentada a
seguir.

                                    H             o
                                                       ,
                                                      28
                                                           H
                                               109

                                         C            C
                              H                                H
                                     H                     H
               Aplicação das regras da TRPECV à molécula C2H6 – Geometria proposta
                                                                                   344
  I       II       III        IV         V          VI        VII        VIII




      Consideremos agora a molécula estável de fórmula molecular C2H4. Por
razões idênticas às do caso anterior, a única distribuição possível dos átomos é
a dada no esquema a seguir.




                                                                                         Cap. 1
                                        H         H
                                        C         C




                                                                                         Cap. 2
                                        H         H
                Aplicação das regras da TRPECV à molécula C2H4 – Primeira etapa




                                                                                         Cap. 3
       A contagem dos elétrons presentes nas camadas de valência dos 2 áto-




                                                                                         Cap. 4
mos de C e 4 de H que compõe a molécula é igual a 12, pois há dois átomos de
H a menos que no caso anterior. Ao se distribuir esses 12 elétrons, que formam 6
pares entre cada par de átomos adjacentes, verifica-se que há somente 5 pares




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
distintos de átomos, sobrando 1 par de elétrons. O único meio de utilizá-lo é
colocando-o entre os dois átomos de C, formando uma dupla ligação, já que
cada átomo de H comporta apenas 1 par de elétrons. O esquema resultante é:

                                    H                 H
                                          C     C
                                    H                 H
                Aplicação das regras da TRPECV à molécula C2H4 – Segunda etapa


      A análise dos pares de elétrons ao redor de cada átomo que compõe a
molécula mostra que tantos os átomos de H quanto os de C atingiram suas ca-
pacidades máximas de acomodar elétrons em suas camadas de valência. Ago-
ra, em torno de cada átomo de C há três pares de elétrons estereoativos (uma
ligação dupla e duas simples). Para um átomo com 3 pares de elétrons compar-
tilhados ao seu redor, está prevista uma geometria trigonal plana regular, com
ângulos H – C – H iguais a 120º. A representação da geometria da molécula no
plano horizontal é mostrada a seguir.
                                                                                     345
  I       II        III        IV          V         VI           VII    VIII




                                H                      H
                                                              o
                                                           109
                                       C        C
                                H                      H




                                                                                           Cap. 1
               Aplicação das regras da TRPECV à molécula C2H4 – Geometria proposta




                                                                                           Cap. 2
      Como se vê, o emprego de uma abordagem inicial desse tipo para os




                                                                                           Cap. 3
compostos orgânicos permite introduzir as geometrias usuais desses compos-
tos sem o emprego da hibridação de orbitais atômicos do átomo de carbono.




                                                                                           Cap. 4
Posteriormente, as mesmas geometrias podem ser discutidas com os alunos,
introduzindo-se a abordagem em termos da hibridação dos orbitais do átomo
de carbono, num desenvolvimento em espiral do currículo.




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
                                                                                   346
I          II      III     IV      V       VI      VII     VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
Referências bibliográficas




                                                                                         Cap. 3
    ATKINS, P.; JONES, L. L. Princípios de Química: questionando a vida moderna




                                                                                         Cap. 4
    e o meio ambiente. Porto Alegre: Bookman, 2001.

    JAPIASSU, H.; MARCONDES, D. Dicionário básico de Filosofia. 3.ed. Rio de Ja-




                                                                                   Bibliográficas
    neiro: Jorge Zahar, 2001.




                                                                                    Referências
    KOTZ, J. C.; TreachEL, P. M; Weaver, G. C. Química geral e reações químicas.
    v.1. São Paulo: Cengage Learning, 2010 (Trad. da 6. ed. estadunidense).

    LEWIS, G. N. The Atom and the Molecule. Journal of the American Chemical
    Society, v.38, n.4, p.762-785, abr. 1916.

    PAULING, L. The Nature of the Chemical Bond. Ithaca: Cornell University
    Press, 1939.

    Peruzzo, T. M.; Canto, E. Química na abordagem do cotidiano. v.1. 4.ed. São
    Paulo: Moderna, 2006.

    Mortimer, E. F.; Machado, A. H. Química para o ensino médio. São Paulo:
    Scipione, 2008. (Série Parâmetros).

    QUÍMICA NOVA NA ESCOLA. São Paulo: Instituto de Química – USP, maio 2001.
    Cadernos temáticos n. 4. Disponível em: <http://qnesc.sbq.org.br/online/ca-
    dernos/04/>. Acesso em: 15 jan. 2011.
                                                              Tomo 2
                                                               Parte II

Os tipos de ligações químicas
do ponto de vista energético e
estrutural
                       Luiz Antonio Andrade de Oliveira
Livre-docente em Química. Professor adjunto do Departamento de Química Geral e
            Inorgânica do Instituto de Química da Unesp – Araraquara


                            Camila Silveira da Silva
Doutora em Educação para a Ciência pela Faculdade de Ciências da Unesp – Bauru.
        Professora bolsista do Instituto de Química da Unesp – Araraquara


                  Olga Maria Mascarenhas de Faria Oliveira
Livre-docente em Bioquímica. Professora adjunta do Departamento de Bioquímica e
        Tecnologia Química do Instituto de Química da Unesp – Araraquara
                                                                                     348
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                           Cap. 1
                                                                                           Cap. 2
  Capítulo 6




                                                                                           Cap. 3
      Aspectos básicos da descrição
      probabilística do átomo




                                                                                           Cap. 4
A        ntes de abordarmos as várias formas sob as quais a ligação química se




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
         apresenta, precisamos fazer uma rápida incursão pelo modelo de áto-
         mo adotado aproximadamente desde a década de 1920.
       Após a proposição do modelo nuclear de átomo por Ernst Rutherford,
em 1908, tendo um núcleo positivo pequeno (raio de ~10-15m) e os elétrons
localizados a uma distância grande (o raio médio do átomo é de ~10-12m), um
dos desafios para a [ref. 10] Física Clássica era o de explicar a estabilidade do
átomo. Se houver a suposição de as partículas positivas estarem inicialmente
paradas, a atração eletrostática entre as partículas de cargas opostas levará ao
aniquilamento das mesmas, com a liberação de energia, e o átomo será instável.
Para tentar evitar esse problema, foi proposto o Modelo Planetário do Átomo,
por Jean Baptiste Perrin, (1870-1942, físico francês), semelhante ao que explica a
estabilidade do sistema Sol-Terra. No modelo de Perrin, os prótons ocupariam
uma posição central semelhante a do Sol, e os elétrons, como a Terra em tor-
no do Sol, estariam descrevendo um movimento circular uniforme ao redor
do núcleo. Novamente, esse sistema não é estável, como preconizado pelos
princípios da Física clássica. Segunda a Eletrodinâmica, uma partícula acelerada
num campo elétrico emite energia continuamente (lembre-se que um objeto
descrevendo um movimento circular uniforme com raio fixo r e velocidade de
módulo constante, como o suposto para o elétron negativo em torno do nú-
                                                                                          349
   I       II       III      IV       V        VI       VII     VIII




cleo positivo, está acelerado; embora o módulo da velocidade não mude, seu
sentido e direção variam continuamente). Logo, assim que o elétron iniciasse
um movimento circular uniforme ao redor do núcleo, com raio inicial r, ele es-
taria emitindo energia, e o raio da sua órbita diminuiria constantemente, até




                                                                                                Cap. 1
colidir com o núcleo, levando novamente à aniquilação do átomo. Isto é o que
hoje se conhece como a [ref. 5] “espiral da morte do elétron”.




                                                                                                Cap. 2
       Para resolver essa incapacidade da Física clássica para descrever e explicar
a estabilidade de sistemas subatômicos, como o elétron ligado ao núcleo do
átomo, foi preciso ocorrer uma quebra dos [ref. 22] paradigmas reinantes na




                                                                                                Cap. 3
época. Os princípios da Física clássica que permitem descrever com sucesso
o movimento dos planetas, os fenômenos elétricos, as radiações eletromag-




                                                                                                Cap. 4
néticas, dentre outros, não eram capazes de explicar a estabilidade do átomo!
Na Física clássica, um dos paradigmas principais é o do contínuo associado à
energia. Assim, todos os valores de energia são permitidos, e as variações de




                                                                                          Bibliográficas
                                                                                           Referências
energia de um estado para outro são contínuas, passando por todos os valores
intermediários possíveis.
       Para resolver o problema da estabilidade do átomo, foi necessário incor-
porar o conceito de quantização, proposto inicialmente por Max Planck em
1900, no modelo que o descreve. Para explicar a estabilidade do átomo de hi-
drogênio (H), Niels Bohr propôs, em 1913, que os raios r das órbitas ocupadas
pelos elétrons seriam quantizados. Essa quantização foi introduzida por Bohr
através do momento angular L do elétron, com L = m v r, onde m e v são a
massa e a velocidade do elétron, respectivamente, duas constantes. As órbitas
de raios r permitidas seriam aquelas para as quais seus momentos angulares são
dados pela relação L = mvr = n h , onde: (i) h/ 2π é o [ref. 25] quantum
                                  2p
 de energia, e h é a constante de ação de Planck, tendo valor igual a 6,6 x 10-34
J.s. e; (ii) n é um número quântico, que só pode assumir valores inteiros e não
nulo, n = 1, 2, 3, 4, ...,∞. Nas órbitas permitidas, o elétron não emitiria ou absorve-
ria energia, o que explicaria a estabilidade do átomo. Para passar de uma órbita
permitida para outra, estaria envolvida a emissão ou absorção de uma quanti-
dade de energia, exatamente igual à diferença de energia entre as duas órbitas.
Com esses postulados, além da estabilidade do átomo de H, Bohr foi capaz de
                                                                                   350
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




explicar o espectro de emissão do átomo de H, cuja principal característica é se
apresentar na forma de raias discretas.




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
       Apesar do sucesso do seu modelo atômico, ele apresentava várias incon-




                                                                                         Cap. 3
sistências, tais como: (i) o átomo postulado é plano, num mundo que é nitida-
mente tridimensional e; (ii) principalmente, o fato da condição de quantização




                                                                                         Cap. 4
do raio das órbitas permitidas ter sido introduzida de modo inteiramente arbi-
trário (mas lógico, e que reproduzia os valores das grandezas físicas medidas
experimentalmente!) por Bohr.




                                                                                   Bibliográficas
       Por isto, seu modelo sofreu várias modificações, como a proposta pelo




                                                                                    Referências
físico alemão Arnold Sommerfeld (1868-1951) de que o elétron se moveria em
órbitas elípticas ao redor do núcleo, e a introdução dos conceitos de momentos
magnéticos associados ao movimento do elétron em sua órbita e ao redor de
seu próprio eixo.
                                                                                                                          351
  I          II            III        IV                   V           VI           VII        VIII




                                                                                                                                Cap. 1
                                                                                                                                Cap. 2
                                                                                                                                Cap. 3
                                                                                                                                Cap. 4
                                                                                                                          Bibliográficas
                                                                                                                           Referências
      Com esse quadro, e com a associação de um número quântico a cada
uma das coordenadas do sistema [semieixo maior da elipse (a) e semieixo me-
nor da elipse (b), momento magnético orbital e momento magnético de spin],
chegou-se ao quadro clássico para a descrição do átomo em termos de qua-
tro números quânticos: n,  , m e ms. Os valores permitidos desses números
                                                  
quânticos e suas relações são mostrados na quadro a seguir.

                    Nome do                                    Relação entre
  Número                            Valores permi-                                   Grandeza quantizada pelo número
                    número                                      os números
  Quântico                               tidos                                                  quântico
                    quantico                                     quânticos
                  número quân-       n = 1, 2, 3, 4,
      n                                                        independente           energia da órbita = -constante/n2
                   tico principal        ..., ∞



                    número
                                     0, 1, 2, 3, 4, ...,        = 0, 1, 2, 3, 4,     momento magnético orbital L=
                                                                                      momento magnético orbital L =
                   quântico
                   secundário
                                           (n-1)
                                                                    ... (n-1)              ( +1) 
                                                                                                                        352
   I           II          III          IV            V          VI          VII           VIII




                                    m
                                                          +  a - , pas-      Projeção do momento magnético
                                          =+ ,          sando por zero,
                                                           e com valores
                                                                              orbital L na direção z, Lz, com valores
                                                                                               dados
                                    ... +4, +3, +2,
 m                                                          consecutivos
                                                                                                          
                                    +1, 0, -1, -2,
                                                            diferindo de
                                                                                              por m
                                                                                                      
                                                
                                    -3, -4, ..., -




                                                                                                                              Cap. 1
                                                            uma unidade
                    número quân-                                              momento magnético de spin S =
           s                        ½                      independente
                     tico de spin                                                  s (s + 1 ) 




                                                                                                                              Cap. 2
                                                           de +s a -s, com    Projeção do momento magnético de
                                                          valores consecu-     spin S na direção z, Sz, com valores




                                                                                                                              Cap. 3
       ms                           +½ , -½                tivos diferindo                  dados por
                                                            pela unidade                          ms 




                                                                                                                              Cap. 4
       Esse quadro é o que se conhece como Física Quântica clássica, em que
todos as equações clássicas para expressar as grandezas físicas são mantidas




                                                                                                                        Bibliográficas
                                                                                                                         Referências
(velocidade, momento angular, forças elétrica e magnética etc.), com a única di-
ferença que são introduzidas condições de quantização a cada grandeza física.
No entanto, as condições de quantização são introduzidas de um modo inteira-
mente arbitrário, com base no ajuste empírico com os valores medidos experi-
mentalmente. Apesar do seu relativo sucesso para explicar várias propriedades
determinadas experimentalmente, o modelo era filosoficamente insatisfatório,
justamente devido ao modo arbitrário que as condições de quantização foram
introduzidas!
       Duas descobertas mudaram o panorama do modelo atômico: (i) a [ref. 2]
dualidade partícula-onda proposta em 1924 pelo físico francês Louis De Broglie
(1892-1987), e verificado experimentalmente pelo famoso [ref. 9] experimento
de Davisson e Germer em 1927 (Clinton Davisson, 1881-1958 e Lester Halbert
Germer, 1896-1971, físicos estadunidenses) e; (ii) o [ref. 24] princípio da incerteza,
proposto em 1927 pelo físico alemão Werner Karl Heisenberg (1901-1976).
       Em 1905, o físico alemão Albert Einstein (1879-1955), para explicar o
[ref. 3] efeito fotoelétrico, postulou que a [ref. 27] radiação eletromagnética
(“luz”) é quantizada, sendo composto de um número inteiro de quanta de luz,
denominado fóton. Essa descrição é conhecida como a “natureza corpuscular
da luz”. Por analogia, De Broglie propôs que partículas em movimento deveriam
                                                                                    353
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




também ter comportamento de onda associado. Os experimentos de Davisson e
Germer, utilizando feixes de elétrons (partículas típicas) com energia conhecida,
provaram que as ideias de De Broglie estavam corretas! Aliás, é importante
destacar que a utilização do princípio da dualidade partícula-onda permitiu




                                                                                          Cap. 1
a construção dos atuais microscópios eletrônicos, que ao invés da luz visível
utilizada nos microscópios óticos para a formação de imagens, utilizam feixes




                                                                                          Cap. 2
de elétrons como meio de visualização dos objetos. Como os comprimentos
de onda associados ao feixe de elétrons podem ser modulados, e serem de
comprimentos de onda muito menores que a da luz visível, um microscópio




                                                                                          Cap. 3
eletrônico permite a visualização de objetos inacessíveis ao microscópio
comum, como por exemplo, um vírus.




                                                                                          Cap. 4
       O princípio da incerteza, postulado por Heisenberg, diz que a determina-
ção de duas grandezas associadas, como, por exemplo, a posição e a velocidade
de uma partícula, não podem ser determinadas simultaneamente com precisão




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
absoluta. No nosso mundo macroscópico, envolvendo massas grandes e velo-
cidades baixas, o princípio da incerteza não tem qualquer consequência prática.
Assim, mesmo um satélite se deslocando a 36.000 km/h, devido à sua massa
elevada e baixa velocidade, pode ter sua posição e velocidade determinadas
simultaneamente com precisão absoluta, limitadas apenas pela precisão dos
instrumentos utilizados para medi-las. Já no mundo submicroscópico (mundo
dos átomos e moléculas), em função das pequenas massas envolvidas (um elé-
tron tem massa de aproximadamente 9,1 x 10-31 kg) e das altas velocidades (na
faixa da velocidade da luz, 106-108 m/s, uma fração da velocidade da luz), a de-
terminação simultânea das duas grandezas com precisão absoluta é impossível.
Se a posição de um elétron for determinada com precisão absoluta num dado
instante, nada se pode dizer sobre sua velocidade. Deste modo, na descrição
dos elétrons ligados a um núcleo, formando um átomo, só podem ser descritos
em termos de probabilidade (se uma medida for repetida um número muito
grande de vezes, poderá ser determinada qual a probabilidade de encontrar o
elétron em cada ponto do espaço).
       Tendo em vista o princípio da incerteza, e como o [ref. 1] comportamento
ondulatório detectado para partículas pelos físicos estadunidenses Davisson e
Germer tem um caráter probabilístico associado (lembre-se que um sistema
                                                                                    354
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




descrito por uma onda de amplitude máxima Ψ – ver esquema a seguir – pode
se encontrar em qualquer ponto entre +Ψ e -Ψ, com probabilidades diferentes
de ser encontrado em cada um desse pontos), o elétron num átomo passou a
ser descrito pela onda associada a ele em cada ponto do espaço, representada




                                                                                          Cap. 1
pela letra grega Ψ (psi), denominada “função de onda associada ao elétron”.




                                                                                          Cap. 2
                                                                                          Cap. 3
                                                                                          Cap. 4
                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
        O significado físico atribuído a Ψ, por analogia com uma onda clássica, é
que Ψ2 é proporcional à probabilidade de se encontrar um elétron num dado
ponto do espaço entre o núcleo do átomo e o infinito.
        Agora, o elétron ligado ao núcleo num átomo de Hidrogênio é descrito
em termos probabilísticos por uma onda associada Ψ, com Ψ2 expressando a
probabilidade de o elétron ser encontrado em cada ponto do espaço entre o
núcleo do átomo e o infinito. Há mais de uma abordagem equivalente para
resolver o sistema, mas iremos apenas mencionar de modo geral a solução
em termos de equações diferenciais desenvolvidas pelo físico austríaco Erwin
Schrödinger (1901-1976). O átomo de H é representado por um sistema de co-
ordenadas tridimensional, esquematizado a seguir, com o núcleo do átomo
ocupando o ponto central do sistema de coordenadas e o elétron num ponto
geral do espaço, com coordenadas cartesianas (x, y, z), ou coordenadas polares
(r, θ, ɸ).
                                                                                 355
  I       II      III     IV      V       VI      VII    VIII




                                                                                       Cap. 1
                                                                                       Cap. 2
                                                                                       Cap. 3
                                                                                       Cap. 4
                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
       A única suposição feita sobre a natureza do elétron ligado ao núcleo do
átomo de H é ele ser descrito por um comportamento ondulatório, com onda
associada Ψ dada pela equação de De Broglie. A partir dessa única suposição
e das restrições puramente matemáticas referentes às funções matemáticas Ψ,
que são solução do sistema, de modo a garantir que as soluções matemáticas
tenham também significado físico – isto é, que sejam contínuas, finitas e uní-
vocas (cada ponto do espaço tem um único valor) –, são obtidos os mesmos
números quânticos e as mesmas equações que governam as grandezas físicas
para o átomo de hidrogênio, já obtidas anteriormente pelo modelo quântico
clássico.
       Assim, no modelo que descreve os sistemas subatômicos em termos de
probabilidades, descrições quânticas clássicas como o modelo planetário do
elétron partícula descrevendo órbitas circulares fechadas ao redor do núcleo,
órbitas planas, raios das órbitas etc., perdem completamente o significado.
Agora o nosso átomo é um sistema tridimensional (como o mundo em que
                                                                                    356
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




vivemos!), no qual o elétron ligado ao núcleo é descrito em termos de probabi-
lidades, e o antigo raio da órbita do elétron no átomo de Bohr agora representa
a distância do núcleo onde é mais provável encontrar o elétron, quando um
número grande de medidas é feito.




                                                                                          Cap. 1
       A esta altura, alguém poderia perguntar: se os resultados são os mesmos
obtidos anteriormente, por que complicar a descrição do átomo – que anterior-




                                                                                          Cap. 2
mente era feito através de um modelo mais palpável, que descrevia o elétron
como uma partícula – e substituí-lo por um modelo mais abstrato e matemati-
camente mais complexo, que é o da descrição probabilística do elétron?




                                                                                          Cap. 3
       A resposta é óbvia: no modelo quântico clássico, todas as restrições quân-
ticas são impostas arbitrariamente, para que haja concordância com os valores




                                                                                          Cap. 4
determinados experimentalmente para as grandezas físicas, enquanto que no
modelo probabilístico a única suposição feita sobre o comportamento do elé-
tron é que ele é descrito pela função de onda associada, Ψ. Na abordagem pro-




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
babilística, os números quânticos surgem naturalmente das restrições matemá-
ticas sobre cada coordenada – r, θ e ɸ –, dando origem aos números quânticos
n,  e m , com os mesmos valores e relações entre si obtidos anteriormente
           
na abordagem quântica clássica.
       Se voltarmos à tabela fornecida anteriormente para os números quânti-
cos determinados pelo modelo quântico clássico, veremos que há um quarto
número quântico, o número quântico de spin, que não surge da descrição do
átomo de H feita por Schrödinger. O quarto número quântico surgiu pela con-
sideração de que, no seu movimento ao redor do núcleo o elétron tem veloci-
dades variáveis, conforme está numa posição mais próxima ou mais afastada do
núcleo. Segundo a Teoria da Relatividade de Einstein, a massa de uma partícula
que se desloca com velocidades v da ordem de grandeza da velocidade da luz
c (c = 3 x 108 m.s-1), tem sua massa mv diferente da que tem em repouso, mo. A
relação é dada pela equação que se segue.
                                                                                 357
  I       II      III     IV          V        VI       VII   VIII




                               mv =        mo
                                                    2

                                          1-    v
                                                c




                                                                                       Cap. 1
       Desse modo, a massa variável do elétron passou a ser a quarta variável




                                                                                       Cap. 2
que, como as outras três, está associada a um número quântico, que controla
os valores permitidos da grandeza física a ele associada. Essa abordagem foi




                                                                                       Cap. 3
desenvolvida pelo físico inglês Paul Adrian Dirac (1902-1984), que determinou
uma propriedade fundamental do elétron, o seu spin. Segundo tal perspecti-
va, o spin do elétron tem o número quântico de spin, s = ½, associado a ele.




                                                                                       Cap. 4
O número quântico s quantiza o momento magnético de spin, cuja equação
obtida teoricamente por Dirac é exatamente igual à postulada arbitrariamen-




                                                                                 Bibliográficas
te pela Teoria Quântica Clássica. Esse momento magnético pode assumir duas




                                                                                  Referências
orientações possíveis, associadas aos números quânticos ms = +½ e -½. Embora
as relações numéricas e equações encontradas por Dirac para exprimir o spin
sejam as mesmas estabelecidas arbitrariamente no modelo quântico clássico, o
spin não tem o significado físico atribuído anteriormente no modelo do elétron
como partícula (energia associada ao elétron no giro ao redor de seu próprio
eixo)! Posteriormente, mostrou-se que o spin é uma propriedade física funda-
mental associada a todas as partículas do mundo submicroscópico.
       Com isto, temos agora um modelo filosoficamente satisfatório, pois ne-
nhuma relação foi estabelecida arbitrariamente e, ao mesmo tempo, cuja so-
lução para o átomo de hidrogênio é matematicamente correta. Infelizmente,
a extensão desse modelo aos átomos polieletrônicos não permite a obtenção
de soluções exatas, pois a presença de mais de um elétron ao redor do núcleo
do átomo dá origem a interações de repulsão elétron-elétron não existente no
átomo de H, repulsões estas que impossibilitam a obtenção de soluções mate-
maticamente exatas.
       Apesar disto, há vários métodos aproximados de se determinar soluções
aproximadas para os átomos polieletrônicos, que fornecem concordância mui-
to boa entre as previsões teóricas e os valores medidos de grandezas físicas
de átomos polieletrônicos. A abordagem desses métodos está para além dos
                                                                                                  358
  I              II          III        IV          V         VI         VII        VIII




objetivos de um curso deste tipo, e será tratado apenas um dos modelos que
é útil ao químico, que é a abordagem orbital. Primeiramente, vamos abordar o
conceito de orbital, utilizando soluções exatas obtidas para o átomo de hidro-
gênio para exemplificar.




                                                                                                        Cap. 1
6.1. Conceito de orbital atômico para o átomo de hidrogênio




                                                                                                        Cap. 2
      A resolução da equação de ondas associada ao elétron num átomo de
hidrogênio embora não seja uma tarefa fácil, envolve técnicas matemáticas




                                                                                                        Cap. 3
usuais, e vamos apenas analisar uma das soluções obtidas pelos matemáticos.
      Quando n = 1, o único valor possível para  e m é igual a zero [  varia
                                                      




                                                                                                        Cap. 4
de 0 até (n - 1) = 1 - 1 = 0; e m de +  a -  = 0]. A solução da equação de
                                 
onda para esta solução particular para o átomo de H é dada pela equação que




                                                                                                  Bibliográficas
                                                                                                   Referências
se segue.




      Analisando a solução, fica evidente a vantagem de se usar coordenadas
polares: é possível desmembrar a equação em duas partes independentes, uma
dependente só de r, e outra só dependente de θ e ɸ, como se vê a seguir.

          	  
                      Ψ ( R,Θ , Φ ) = R(r)	  Y	  (θ,φ) =
                      R(r)	  =	  parte	  radial	  da	  função	  de	  onda	  Ψ 	  =	  
                      Y(θ,	  φ )	  =	  parte	  angular	  da	  função	  de	  onda	  
                                                       Ψ
                                                                                                    359
  I          II        III       IV         V          VI        VII       VIII




                                                                                            3
                               − ar                                        1
                                                                                   ⎛
                                                                                   ⎜ 1
                                                                                          ⎞
                                                                                          ⎟ 2
Assim,            R (r ) =   e     o              Y (θ , φ ) =                     ⎜     ⎟ 	  
                                                                               π   ⎜ a   ⎟
                                                                                   ⎝ o




                                                                                                          Cap. 1
                                                                                          ⎠




                                                                                                          Cap. 2
      Analisando a parte angular da função de onda associada ao elétron,
Y(θ,ɸ), verifica-se facilmente que ela não depende de θ e ɸ, isto é, ela é uma
constante para qualquer valor que θ e ɸ assumam. Consideremos um ângulo




                                                                                                          Cap. 3
ɸ = constante, que coloque o elétron no plano YZ (ver sistema de coordena-
da fornecido anteriormente). Se agora o ângulo θ for variado, de modo que o




                                                                                                          Cap. 4
elétron descreva uma volta completa no plano YZ, como o valor de Y(θ,ɸ) é
constante, isto dará origem a um círculo no plano em questão, com raio igual




                                                                                                    Bibliográficas
                                                                                                     Referências
                  3
  1     1         2

 √π     a0


      Agora, se o ângulo ɸ, que se localiza no plano XY, for variado de modo
a completar um giro de 360º, o círculo gerado anteriormente no plano YZ dará
origem a uma esfera. Esta é a representação da parte angular da função de
onda Ψ, e está associada ao número quântico  = 0, que é esquematizada a
seguir.




                         Representação do diagrama de contorno do orbital 1s
                                                                                                  360
   I        II        III       IV        V        VI        VII      VIII




       Note que a equação de onda global tem também uma parte radial, que
não estamos levando em consideração em nossa análise simplificada, de modo
que a superfície gerada não é simplesmente uma casca esférica oca! No en-
tanto, para a maior parte das abordagens teóricas de fenômenos associados à




                                                                                                        Cap. 1
química, esses diagramas de contorno, e o conceito derivado de orbital, são
suficientes.




                                                                                                        Cap. 2
       Orbital atômico agora é definido como sendo a porção delimitada do
espaço ao redor do núcleo do átomo, dentro da qual a probabilidade de en-
contrar o elétron é elevada (probabilidade ≥ 95%)! No caso específico que abor-




                                                                                                        Cap. 3
damos em que  = 0, denominamos a superfície de contorno que caracteriza
esse orbital atômico de orbital s.




                                                                                                        Cap. 4
       Estendendo o mesmo tipo de análise feito para funções de ondas de ní-
veis superiores, embora as equações matemáticas que representam as partes
angulares das funções sejam mais complexas que a tomada como exemplo,




                                                                                                  Bibliográficas
                                                                                                   Referências
pode-se determinar com relativa facilidade as formas das superfícies de con-
torno geradas pelas funções angulares nos casos em que  = 1, 2 e 3, que dão
origem aos subníveis atômicos p, d e f, respectivamente. Para cada subnível ca-
racterizado por um número quântico secundário  pode haver uma, ou mais
orientações possíveis, governadas pelos números quânticos magnéticos orbi-
tais, m  , cujos valores podem variar de [+  , +(  - 1), +(  - 2), ..., 0, -1, -2, ..., - 
], num total de (2  + 1) orientações possíveis. Essas orientações caracterizam
exatamente os orbitais atômicos associados a cada tipo de subnível do átomo.
Esses dados são resumidos no quadro a seguir.
                                                                                                                                   361
  I            II         III         IV             V          VI            VII         VIII




                                       Nos. quânticos               Nº de
                    Nos quânticos     magnéticos orbitais          orbitais
 Nº quântico
 principal n                                  m                 associados                 Orbitais atômicos
                    secundários
                                                                    (2    +1)
      1                   0                      0                        1                             1s




                                                                                                                                         Cap. 1
      2                   0                      0                        1                             2s
                          1                   1, 0, -1                    3                    2px, 2py, 2pz




                                                                                                                                         Cap. 2
      3                   0                      0                        1                             3s
                          1                   1, 0, -1                    3                    3px, 3py, 3pz




                                                                                                                                         Cap. 3
                                                                                              3dz2, 3dx2 - y2
                          2                2, 1, 0, -1, -2                5
                                                                                             3dxy, 3dxz, 3dyz




                                                                                                                                         Cap. 4
      4                   0                      0                        1                             4s
                          1                   1, 0, -1                    3                    4px, 4py, 4pz
                                                                                              4dz2, 4dx2 - y2
                          2                2, 1, 0, -1, -2                5




                                                                                                                                   Bibliográficas
                                                                                                                                    Referências
                                                                                             4dxy, 4dxz, 4dyz

                                                                                        4fz3, 4f xz2, 4f yz2 4f xyz,
                          3            3, 2, 1, 0, -1, -2, -3             7
                                                                                    4fz(x2 - y2), 4f x(x2 - 3y2), 4f y(3x2 - y2)


       Para os números quânticos principais maiores que 4, poderiam, em princí-
pio, existir outros subníveis, correspondentes a  = 4, 5, e 6. No entanto, como
veremos posteriormente para o caso dos átomos polieletrônicos, só são neces-
sários os subníveis s, p, d e f para representar as configurações eletrônicas de
todos os elementos naturais e artificiais conhecidos. Os formatos dos orbitais s,
p e d são representados a seguir.
                                                                                  362
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




                                                                                        Cap. 1
                                                                                        Cap. 2
                                                                                        Cap. 3
                                                                                        Cap. 4
                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
      Se analisarmos os diagramas de contorno de um mesmo tipo de orbital
em diferentes níveis quânticos principais – por exemplo, os do tipo ns –, o que
se pode notar é que todos os orbitais do tipo s têm o mesmo diagrama de con-
torno. Isto é explicado pelo fato de que as soluções das partes angulares dos
orbitais ns são sempre iguais a uma constante, embora os valores das constan-
tes para cada valor de n sejam diferentes. Os diagramas de contorno são função
apenas do valor de  , e independem do valor de n. Ao se ir de 1s para 2s, de
2s para 3s, e assim sucessivamente, observa-se que as superfícies externas são
todas esféricas, diferindo apenas no tamanho, que cresce com o aumento do
                                                                                   363
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




número quântico principal n, pois a função radial associada varia com n, fazen-
do com que os diagramas de contorno esféricos tenham raios médios maiores,
à medida que n cresce. Os orbitais do tipo ns são esquematizados a seguir, sem
respeito às proporções.




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
       No entanto, os interiores de cada uma dessas superfícies esféricas de
contorno não são idênticos, pois as partes radiais das funções de onda variam
com n. Detalhamentos maiores sobre esse assunto não fazem parte de nossos
objetivos, uma vez que podemos discutir teoricamente a maior parte dos fe-
nômenos químicos usando apenas o conceito de orbital e suas superfícies de
contorno. Conclusões semelhantes são obtidas sobre os outros tipos de orbi-
tais, np, nd e nf, isto é, os diagramas de contorno de cada um desses tipos de
orbitais independem do valor de n.
       Uma das dificuldades de se representar os formatos dos orbitais no plano
é que eles são formas geométricas tridimensionais, que sofrem a limitação de
terem de ser representados em apenas duas dimensões. É importante destacar
que as cores empregadas nos lobos dos orbitais representam fases da onda
associada ao elétron. Em alguns textos, ao invés de cores são empregados os si-
nais + e -, simbolizando fases diferentes, que não devem ser associados a cargas
elétricas; a carga elétrica do elétron é sempre negativa! Assim, os orbitais s
têm apenas uma fase em toda a superfície esférica que o representa; os orbitais
p têm um lobo do orbital com uma fase e o outro lobo com fase oposta; os or-
                                                                                    364
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




bitais d têm um grupo de dois lobos opostos com a mesma fase, por exemplo,
fase +, e outro grupo de dois lobos opostos, alternado com o primeiro grupo,
em que seus lobos têm agora sinais de fase -.
       Os orbitais são as representações gráficas das componentes angulares




                                                                                          Cap. 1
das funções de onda do átomo monoeletrônico de hidrogênio, e nesse caso,
como já dito anteriormente, são soluções exatas do sistema. O passo seguinte




                                                                                          Cap. 2
seria o de estender o tratamento teórico empregado ao átomo de hidrogênio
para átomos polieletrônicos. No entanto, agora surge uma dificuldade que não
existia no átomo de hidrogênio, em que a única interação existente é a atração




                                                                                          Cap. 3
eletrostática entre o núcleo positivo e o elétron negativo: já no átomo seguinte,
o de hélio, com dois elétrons na camada de valência, além da atração entre




                                                                                          Cap. 4
cada elétron e o núcleo, surge agora a repulsão intereletrônica entre os dois
elétrons! Essa complicação já é suficiente para tornar impossível obter soluções
exatas para o sistema. Portanto, todos os resultados teóricos obtidos para áto-




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
mos polieletrônicos são baseados nas soluções exatas das funções de onda do
átomo de hidrogênio, nas quais se introduzem correções para levar em conta
as repulsões elétron-elétron. Há vários métodos para fazer esses cálculos apro-
ximados, todos fora do nosso alcance e objetivo, que nas últimas décadas têm
se beneficiado enormemente do aumento da velocidade de processamento
dos computadores. Embora todos os resultados obtidos para átomos poliele-
trônicos sejam aproximados, a excelente concordância entre previsões teóricas
e medidas experimentais fez com que esses métodos sejam aceitos e inten-
samente utilizados pela comunidade científica. Pode-se dizer que a descrição
probabilística da matéria é responsável por todo o entendimento que se tem
atualmente sobre sistemas submicroscópicos envolvendo átomos e moléculas,
sendo um dos grandes fatores do grande desenvolvimento científico que se
iniciou na Física e na Química no século XX, a partir aproximadamente de 1930.
                                                                                          365
   I        II       III     IV        V       VI       VII      VIII




6.2. Configurações eletrônicas de átomos polieletrônicos
       Como dito anteriormente, o tratamento teórico dos átomos polieletrôni-
cos fornece resultados apenas aproximados. O tratamento teórico é baseado
nas funções de ondas monoeletrônicas do átomo de H, sobre as quais se intro-




                                                                                                Cap. 1
duz correções para incluir as repulsões intereletrônicas existentes nos átomos
polieletrônicos, mas inexistente no átomo de H.




                                                                                                Cap. 2
       Como consequência desse tratamento, há semelhanças e diferenças en-
tre os resultados obtidos para o átomo de H e os átomos polieletrônicos, que




                                                                                                Cap. 3
são apontadas a seguir:
       1. Os orbitais do átomo de H e dos átomos polieletrônicos têm os mesmos




                                                                                                Cap. 4
          diagramas de contorno. A diferença é que para os átomos polieletrônicos,
          por eles terem carga nuclear maior que a do átomo de H, os seus orbitais
          atômicos estão mais próximos ao núcleo que no átomo de H.




                                                                                          Bibliográficas
       2. As energias dos níveis energéticos, que no átomo de H é regida apenas




                                                                                           Referências
          pelo número quântico principal n, por meio da da equação E = -constante/
          n2, no caso dos átomos polieletrônicos segue aproximadamente a relação
          ( n +  ).
       3. Outra diferença refere-se à ordem de energia dos subníveis possíveis de
          existir em cada nível quântico principal n. Como consequência dos níveis
          energéticos do átomo de H dependerem apenas do valor de n, quando
          num nível quântico principal n houver a possibilidade de existir vários sub-
          níveis, todos os subníveis terão as mesmas energias (diz-se que os subníveis
          são degenerados!). Por exemplo, quando um elétron do átomo de H ocupa
          o nível n = 4 (obviamente este não é o nível fundamental de menor energia
          do átomo, e o elétron só poderá ocupar momentaneamente esse nível se
          for fornecida a energia necessária para promovê-lo do nível fundamental n
          = 1 para o nível excitado n = 4), estão disponíveis os subníveis 4s, 4p, 4d e
          4f para alojar o elétron promovido, correspondendo aos valores permitidos
                 
          de = 0, 1, 2 e 3, respectivamente. Neste caso, é indiferente qual dos sub-
          níveis degenerados será ocupado pelo elétron promovido, pois todos terão
          a mesma energia principal.
                                                                                           366
   I        II      III       IV       V        VI       VII      VIII




       Se estivermos tratando de um átomo polieletrônico em que um elétron ocu-
       pa o nível n=4, os subníveis 4s, 4p, 4d e 4f, disponíveis para alojar o elétron,
       não mais têm a mesma energia, pois a ordem de suas energias agora é dada
                          
       pela relação (n + ). Com isto, a ordem de energia dos subníveis do nível 4 é
                                   




                                                                                                 Cap. 1
       governada pelo valor de , sendo 4s<4p<4d<4f . Assim, neste caso, o elétron
       ocupará o subnível 4s, de menor energia.
       Com base na relação (n +  ) é montado o que normalmente se apre-




                                                                                                 Cap. 2
senta como o Diagrama de Pauling, apresentado a seguir, utilizado para a de-
terminação das configurações eletrônicas dos níveis fundamentais de energia




                                                                                                 Cap. 3
de átomos polieletrônicos. Nesse diagrama estão colocados na horizontal os
números quânticos principais n, com seus respectivos subníveis, destacado em




                                                                                                 Cap. 4
negrito, e abaixo do símbolo de cada subnível está a soma (n +  ) para cada
um deles. A ordem de energia dos subníveis segue a ordem crescente de (n +
  ). Quando dois subníveis com diferentes números quânticos principais n têm




                                                                                           Bibliográficas
                                                                                            Referências
a mesma soma para (n +  ), prevalece aquele subnível que tem o menor valor
de n. É o que acontece, por exemplo, entre os subníveis 3p e 4s, ambos com (n
+  = 3+1 = 4; e n +  = 4 + 0 = 4). Neste caso o subnível 3p precede o 4s, pelo
fato de 3s ter n=3, menor que n=4 em 4s!
       Um meio prático de aplicar o diagrama é seguir as linhas paralelas que
cruzam diagonalmente a listagem dos subníveis, iniciando pelo ponto verme-
lho da seta antes de 1s, e seguindo a direção da seta até sua ponta. Ao chegar
na ponta da primeira seta, retorne à parte superior da seta paralela seguinte,
marcado por novo ponto vermelho, e siga até sua ponta, listando os subníveis
que estão sob a seta, e assim sucessivamente. Pode-se notar facilmente que a
ordem de subníveis resultantes segue exatamente a ordem de (n +  ) cres-
cente e da precedência do valor de n quando a soma é igual para diferentes
subníveis. A ordem crescente de energia dos subníveis é:

 1s < 2s< 2p < 3s < 3p < 4s < 3d < 4p < 5s < 4d < 5p < 6s < 4f < 5d < 6p <7s <5f <6d <7p
                                                                                  367
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




                                                                                        Cap. 1
                                                                                        Cap. 2
                                                                                        Cap. 3
                                                                                        Cap. 4
                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
       Para se atribuir elétrons a cada um dos orbitais permitidos em cada sub-
nível, e assim obter as configurações eletrônicas dos estados fundamentais dos
átomos, resta ainda a observação de outro princípio quântico, o Princípio de
Exclusão de Pauli, postulado pelo físico austríaco Wolfgang Ernst Pauli (1900-
1958). A discussão da origem desse princípio, um dos postulados fundamentais
da teoria quântica da matéria, está fora do alcance e dos objetivos de nosso
curso. Expresso da maneira mais simples possível, o Princípio de Exclusão de
Pauli diz que um elétron num orbital atômico não pode ter os quatro números
quânticos iguais. Consideremos, por exemplo, o subnível 1s, que só comporta
um orbital, o 1s. Se colocarmos um elétron no orbital 1s, ele terá os seguintes
números quânticos: n = 1,  = 0, m = 0 e ms = + ½ (atribuído arbitrariamen-
                                    
                                                                                                368
  I            II       III      IV            V       VI          VII    VIII




te). Se um segundo elétron for adicionado ao orbital 1s, a única maneira de
obedecer ao Princípio da Exclusão de Pauli é ter o valor de ms = - ½! Supondo
que fosse possível adicionar um terceiro elétron ao orbital, qualquer que fosse
o valor de ms que lhe fosse atribuído, haveria dois elétrons com o mesmo con-




                                                                                                      Cap. 1
junto dos quatros números quânticos, violando assim o Princípio de Exclusão de
Pauli. Logo, como consequência desse princípio, cada orbital atômico só pode
acomodar 2 elétrons, um tendo ms = ½ , e outro ms = - ½.




                                                                                                      Cap. 2
       Conhecendo as relações entre cada tipo de subnível e os orbitais associa-
dos a cada um deles, podemos facilmente determinar a capacidade máxima de




                                                                                                      Cap. 3
elétrons que podem ser acomodados em cada um deles. Os resultados estão
expressos na tabela a seguir.




                                                                                                      Cap. 4
                              Nº de orbitais
      No. quântico secun-
                               associados          Tipo de orbital atô-   Número máximo de
             dário                   + 1)




                                                                                                Bibliográficas
                                                          mico            elétrons no orbital




                                                                                                 Referências
                                (2
                0                     1                     s                     2
                1                     3                     p                     6
                2                     5                     d                     10
                3                     7                     f                     14


      Agora já temos todas as informações para distribuirmos os elétrons de
um átomo nos orbitais, em ordem crescente de energia, determinando assim
as configurações eletrônicas dos estados fundamentais de energia dos átomos.
A sequência de preenchimento é a prevista pelo Diagrama de Pauli, resultando
na seguinte sequência:

      1s2 2s2 2p6 3s2 3p6 4s2 3d10 4p6 5s2 4d10 5p6 6s2 4f14 5d10 6p2 7s2 5f14 6d10 7p6

    Analisando essa sequência de preenchimento de orbitais atômicos, po-
demos fazer algumas generalizações:

        1.    Os orbitais nd são preenchidos com um período de atraso, só após estar
              completo o orbital (n + 1)s2. Por exemplo, na sequência de preenchimento
                                                                                       369
  I       II       III     IV        V       VI      VII      VIII




         dada acima se pode ver que, quando aparece pela primeira vez o orbital d
         em n = 3, ele só começa a ser preenchido após estar completo o orbital 4s2.
      2. Os orbitais nf são preenchidos com dois períodos de atraso, só após estar
         completo o orbital (n + 2)s2. Isto pode ser verificado quando aparece pela




                                                                                             Cap. 1
         primeira vez o orbital f (  = 3) quando n = 4. Pela sequência de preenchi-
         mento, 4f só começa a ser preenchido quando foi preenchido o orbital 6s2.




                                                                                             Cap. 2
      Apliquemos agora as regras para a determinação das configurações ele-
trônicas do estado fundamental de alguns átomos neutros. Comecemos pelo




                                                                                             Cap. 3
átomo mais simples, o de hidrogênio, com um próton no núcleo e um elétron
na eletrosfera. Para acomodar o único elétron do átomo de H, o orbital 1s é sufi-




                                                                                             Cap. 4
ciente, e sua configuração eletrônica é representada como 1s1. Passando para o
átomo seguinte, o 2He, com dois prótons no núcleo e dois elétrons na camada
de valência, o orbital 1s ainda pode acomodar um segundo elétron, com spin




                                                                                       Bibliográficas
                                                                                        Referências
oposto ao do primeiro adicionado, levando à configuração 1s2. Esse processo
hipotético de construção de átomos a partir do átomo anterior, pela adição
de um próton ao seu núcleo e um elétron à sua camada de valência, recebe o
nome de “Aufbau” (construção, em alemão). A configuração eletrônica do novo
átomo formado nesse processo é determinada pela aplicação das regras de
preenchimento de orbitais.
      Consideremos, a seguir, a adição de mais um próton ao núcleo de hélio, e
um elétron à sua eletrosfera, formando o átomo de 3Li. Ao determinar a configu-
ração eletrônica do novo átomo, não será possível acomodar o terceiro elétron
no nível n = 1, pois ele só tem o orbital 1s, que só comporta 2 elétrons. Logo, a
configuração de 3Li será 1s22s1.
      Passemos agora para a determinação da configuração eletrônica do gás
nobre 10Ne. Aplicando as regras de preenchimento teremos a seguinte configu-
ração eletrônica para seu estado fundamental de energia: 1s2 2s2 2p6.
      O elemento seguinte, o sódio 11Na, terá a configuração eletrônica 1s2 2s2
2p6 3s1. Se compararmos a configuração do sódio com a de 3Li, veremos que
ambos os elementos têm configuração eletrônica da camada de valência do
tipo ns1, apresentando propriedades comuns (como a de reagir com a água,
desprendendo hidrogênio e gerando o hidróxido correspondente). Os dois
                                                                                                        370
  I           II         III     IV           V       VI             VII    VIII




elementos pertencem ao grupo dos metais alcalinos, caracterizados por terem
configuração do tipo (ns)1, o que lhes asseguram propriedades químicas seme-
lhantes.
       Consideremos agora o elemento cálcio, de número atômico 20, 20Ca. Apli-




                                                                                                              Cap. 1
cando as regras de preenchimento de orbitais, podemos obter a configuração
1s2 2s2 2p6 3s2 3p6 4s2. Em princípio, o nível 3 tem disponível os orbitais 3s, 3p
e 3d (  = 0, 1 e 2), e poderia acomodar até 18 elétrons. No entanto, segundo




                                                                                                              Cap. 2
as regras de preenchimento, para que 3d comece a ser preenchido, o orbital
4s deve estar preenchido. Deste modo, embora o terceiro período pudesse em




                                                                                                              Cap. 3
princípio acomodar 18 elétrons, ele só acomoda 8 elétrons, e a partir daí come-
ça o preenchimento do 4º período. O orbital 3d só começará a ser preenchido




                                                                                                              Cap. 4
no 4º período (1 período atrasado!), após ter sido preenchido 4s2. Isto ocorre
com o elemento seguinte da Tabela Periódica, com número atômico 21, o es-
cândio, 21Sc. Sua configuração eletrônica será 1s2 2s2 2p6 3s2 3p6 4s2 3d1.




                                                                                                        Bibliográficas
                                                                                                         Referências
       A Tabela Periódica montada inicialmente por Mendeleev, tendo a massa
atômica como fator de periodicidade dos elementos e a reunião dos elementos
em função de apresentarem propriedades químicas semelhantes, atualmente
foi reinterpretada em termos da configuração eletrônica das camadas de va-
lência dos elementos. A posição de um elemento em um grupo da Tabela Pe-
riódica está associada ao fato de apresentarem configurações eletrônicas do
mesmo tipo. Alguns grupos de elementos e as configurações eletrônicas que
os caracterizam são listados a seguir.

 Número do grupo na Tabe-      Nome do grupo      Configuração eletrônica            Elementos
          la Periódica;                           da camada de valência
  ( ) – convenções antigas
             1 (I, IA)         metais alcalinos             ns1                    Li, Na, K, Rb e Cs
             2 (II, IIA)       metais alcalinos             ns2                    Be, Mg, Ca, Sr, Ba
                                  terrosos
        13 (III, IIIA)                                     ns2 np1                       B, Al,
        14 (IV, IVA)                                       ns2 np2                       C, Si
                                                                                    371
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
  Capítulo 7




                                                                                          Cap. 3
      Os tipos de ligações químicas do ponto
      de vista energético e estrutural




                                                                                          Cap. 4
                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
Introdução
       Numa substância real geralmente há uma forma de ligação química pre-
dominante, como, por exemplo, a ligação covalente existente numa molécula
isolada de H2, molécula formada por dois átomos de hidrogênio (H) idênticos.
Quando em baixa pressão e temperatura elevada, cada molécula de H2 está
praticamente isolada, não sofrendo interações significativas com as moléculas
vizinhas, muito distantes umas das outras. Neste caso, a energia de estabilização
da molécula isolada em relação aos seus átomos constituintes é essencialmente
de origem covalente, proveniente das interações dos dois elétrons do par ele-
trônico com os núcleos atômicos da molécula.
       Para a molécula isolada HCl no estado gasoso, embora a energia de esta-
bilização global da substância em relação aos seus átomos constituintes ainda
seja de caráter predominantemente covalente, há uma contribuição significa-
tiva (cerca de 16% do total) devido às formas de caráter iônico existentes na
                                                                                         372
   I       II       III     IV        V       VI       VII     VIII




molécula e às diferenças de eletronegatividades existente entre os átomos de
hidrogênio e cloro que formam a molécula.
        A descrição dos tipos de ligações química a partir de um caso real, em
que a energia de estabilização global geralmente envolve contribuições de di-




                                                                                               Cap. 1
ferentes tipos, é um assunto complexo. Caso fosse abordado um sistema real
para introduzir o assunto, essa escolha o tornaria muito complicado para uma




                                                                                               Cap. 2
abordagem inicial. Assim, por motivos puramente didáticos vamos iniciar nossa
descrição dos tipos de ligações químicas a partir de modelos ideais, cujas carac-
terísticas gerais já foram descritas na parte I. Nesses sistemas ideais, as interações




                                                                                               Cap. 3
que estabilizam uma substância numa determinada condição são praticamente
de um só tipo – ou covalente, ou iônica, ou metálica, ou intermolecular –, se-




                                                                                               Cap. 4
guindo as características gerais já vistas anteriormente para cada uma delas.

7.1. Teorias da ligação covalente em moléculas isoladas: Teoria da




                                                                                         Bibliográficas
                                                                                          Referências
     Ligação de Valência (TLV) e Teoria do Orbital Molecular (TOM)
      Como já visto anteriormente na parte II, as formas geométricas ao redor
do átomo central de moléculas isoladas (ou ao redor de átomos de carbono
em uma cadeia carbônica de um composto orgânico) podem ser previstas
com relativa facilidade e razoável aproximação em relação aos dados obtidos
experimentalmente, através da aplicação das regras da Teoria da Repulsão dos
Pares de Elétrons na Camada de Valência (TRPECV) às fórmulas de Lewis do
compostos.
      Resta, então, entender porque o compartilhamento de pares eletrônicos
entre os átomos que formam a molécula leva à estabilização da molécula em
relação aos átomos isolados que a formam. Como em todo processo espontâ-
neo que ocorre na natureza, a formação da molécula estável deve ser acom-
panhada de um abaixamento de energia da molécula formada em relação aos
seus átomos constituintes isolados.
      Na tentativa de entender o que ocorre quando uma molécula é forma-
da, consideremos a formação da molécula mais simples que existe, a molécula
de H2, a partir de dois átomos de H isolados. Cada átomo de H tem um único
próton no núcleo, e um único elétron em sua eletrosfera, que em seu estado
                                                                                             373
  I       II         III        IV         V          VI        VII        VIII




fundamental de energia está localizado num orbital atômico 1s, de geometria
esférica. Por simplicidade de representação, ao invés de usar uma esfera para re-
presentar os orbitais s, vamos utilizar a projeção de um corte da esfera ao longo
de seu diâmetro no plano, o que resulta num círculo.




                                                                                                   Cap. 1
       Consideremos que inicialmente os dois átomos de H, designados arbitra-
riamente como 1 e 2, estão separados por uma distância infinita entre seus nú-




                                                                                                   Cap. 2
cleos, de modo que o elétron do átomo 1 (e1) só sofre atração do núcleo 1, e o
elétron 2 (e2) só é atraído pelo núcleo 2. A energia dessa situação de separação
é tomada arbitrariamente como sendo o zero de energia. Agora, num processo




                                                                                                   Cap. 3
mental, imaginemos que os dois núcleos se aproximam por uma distância me-
nor que a inicial, de modo que cada elétron passe a sofrer a atração simultânea




                                                                                                   Cap. 4
dos dois núcleos. Essa situação é esquematizada a seguir.




                                                                                             Bibliográficas
                                                                                              Referências



         Atração simultânea dos elétrons pelos dois núcleos dos átomos de H na molécula H2


      Como consequência da atração simultânea de cada elétron pelos dois
núcleos, deve haver um abaixamento da energia potencial do sistema em re-
lação ao zero arbitrário estabelecido para o sistema (separação infinita entre os
núcleos dos átomos de H). Para a Química, na descrição de um sistema sob es-
tudo, o que interessa é sua energia interna. Por convenção, sempre que, como
                                                                                    374
  I       II      III          IV          V         VI         VII          VIII




resultado de uma interação, a energia interna do sistema abaixa, desprendendo
energia para o ambiente, a esta energia é atribuído sinal negativo. Se o proces-
so hipotético for continuado, espera-se que haja um decréscimo contínuo da
energia interna do sistema devido à interação entre os elétrons e os núcleos à




                                                                                          Cap. 1
medida que diminui a separação entre os núcleos dos átomos que formam a
molécula de H2. Será que essa estabilização aumenta indefinidamente, à me-




                                                                                          Cap. 2
dida que a distância de separação entre os núcleos dos átomos de H diminui?
Obviamente que não, pois os átomos de H ocupam volume no espaço, e quan-
do as distâncias entre os núcleos se tornam pequenas, as interações de repul-




                                                                                          Cap. 3
são elétron-elétron e núcleo-núcleo começam a aumentar rapidamente. Pela
convenção adotada, as interações de repulsão, por resultarem em aumento da




                                                                                          Cap. 4
energia interna do sistema, têm sinal positivo. Representando essas contribui-
ções – atração elétron-núcleo, elétron-elétron e núcleo-núcleo num gráfico de
energia vs distância de separação entre os núcleos dos átomos de H, temos a




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
situação esquematizada a seguir.




                        Interações de atração e repulsão na molécula de H2


     Como resultado global das interações de atração e repulsão existentes na
molécula de H2 obtém-se a curva de potencial esquematizada a seguir.
                                                                                   375
  I       II       III        IV         V          VI        VII        VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
                Curva representando a interação energética total na molécula H2


      Nessa curva de energia total nota-se que há um ponto de energia míni-




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
ma, com valor de -458,0 kJ mol-1 para a molécula H2, que é exatamente a distân-
cia entre os núcleos dos átomos de H em uma molécula de H2, a distância de
ligação H – H, igual a 74,2 pm.
      A curva resultante descreve a situação quando os dois orbitais 1s dos áto-
mos de H se aproximam, com os elétrons tendo spins opostos, obedecendo
assim ao Princípio de Exclusão de Pauli. Nessa situação, as densidades eletrô-
nicas associadas aos dois átomos de H interagem e se somam, resultando no
aumento da densidade eletrônica na região entre os seus núcleos. Esse refor-
ço da densidade eletrônica na região internuclear corresponde exatamente à
formação da ligação química, na qual a densidade eletrônica localizada nessa
região é atraída simultaneamente pelos dois núcleos.
      Há outra possibilidade de aproximação dos dois átomos de H, que é a
dos elétrons terem os mesmos spins. Nessa situação, o Princípio de Exclusão
de Pauli não é obedecido, não há aumento de densidade eletrônica na região
entre os núcleos, e não há estabilização energética do sistema em relação aos
átomos inicialmente isolados.
      A descrição da formação da ligação química pelo recobrimento das den-
sidades eletrônicas dos elétrons contidos nos orbitais das camadas de valência
dos átomos que formam a molécula, geralmente é descrita por duas aborda-
                                                                                     376
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




gens, que levam a resultados praticamente equivalentes em seus aspectos ge-
rais: a Teoria da Ligação de Valência (TLV) e a Teoria do Orbital Molecular (TOM).
        As duas teorias descrevem o processo que ocorre na formação da molécula
a partir dos átomos isolados, com base em seus postulados básicos, alguns




                                                                                           Cap. 1
coincidentes e outros não, envolvendo aspectos qualitativos e quantitativos.
Os aspectos qualitativos do processo envolvem tópicos como a determinação




                                                                                           Cap. 2
de quais são os orbitais atômicos das camadas de valência dos átomos que
reúnem condições de interagirem dentro da geometria molecular, resultando
em aumento da densidade eletrônica total na região compreendida entre os




                                                                                           Cap. 3
núcleos, estabilizando assim a molécula em relação aos seus átomos separados.
Os aspectos quantitativos envolvem cálculos das densidades eletrônicas em




                                                                                           Cap. 4
cada ponto da molécula, da energia de ligação da molécula, de propriedades
físico-químicas como energias de ionização, espectros de emissão e absorção, e
a validação do modelo pela comparação entre as previsões teóricas e os dados




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
experimentais medidos para cada grandeza.
        Dos dois aspectos envolvidos na descrição das moléculas, devido à com-
plexidade matemática existente na abordagem quantitativa, fora dos objetivos
de nossa disciplina, abordaremos apenas os aspectos qualitativos do problema.
Felizmente, a abordagem qualitativa, mesmo sendo mais simples, permite-nos
ter uma visão surpreendente sobre a formação da ligação química, permitindo
prever estabilidades, formas geométricas, propriedades magnéticas e elétricas,
tendências e explicação de propriedades, dentre outros aspectos.
        Na abordagem qualitativa que se segue sobre essas teorias de ligação
e seus modelos, pretende-se mostrar os princípios gerais em que se baseiam
cada uma delas, suas semelhanças e diferenças, suas aplicações e sua compa-
ração entre as previsões teóricas e dados experimentais, suas vantagens e des-
vantagens, assim como os limites de suas aplicações.
                                                                                   377
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




7.2. Alguns comentários sobre modelos científicos e seus usos
       Nessa altura, antes de começarmos a utilizar modelos científicos, é im-
portante destacar que eles diferem fundamentalmente de modelos filosóficos,
como os empregados pelos antigos filósofos gregos para explicar as proprieda-




                                                                                         Cap. 1
des da matéria e do cosmo, em vários aspectos. Um modelo filosófico é basea-
do apenas na lógica e na razão.




                                                                                         Cap. 2
       Um modelo científico só tem validade, e é aceito e utilizado pela comuni-
dade científica, quando preenche uma série de requisitos, dentre os quais pode-




                                                                                         Cap. 3
mos citar: (i) capacidade de explicar os dados disponíveis na época em que foi
proposto; (ii) capacidade de prever dados novos, e explicar dados não previstos




                                                                                         Cap. 4
e não disponíveis na época de sua proposição; e, (iii) principalmente, que suas
previsões teóricas sejam comprovadas por medidas experimentais. Quando um
modelo não consegue explicar observações novas que surgiram, inicialmente




                                                                                   Bibliográficas
seus postulados básicos são revistos e adaptados. Se com essas modificações




                                                                                    Referências
o modelo consegue se adaptar à nova realidade existente, ele continua a ser
aceito e utilizado pela comunidade científica, constituindo o que na terminolo-
gia de Thomas Kuhn (2009) é denominado [ref. 22] paradigma. Caso haja uma
incompatibilidade fundamental que não possa ser conciliada com os novos da-
dos por pequenas revisões, o modelo é eventualmente abandonado por outro,
ou, ao menos, são delimitados os limites de sua aplicação. Quando o modelo
é abandonado por outro, baseado em postulados divergentes dos anteriores,
temos o que Kuhn (2009) denominou de quebra de paradigma. Um exemplo
típico de quebra de paradigma é o do início da [ref. 15] Física Quântica, no co-
meço do século XX, quando se verificou que o princípio da energia contínua
da [ref. 10] Física Clássica não conseguia explicar fenômenos relacionados com
o mundo submicroscópico dos átomos, sendo substituído pela energia quanti-
zada e descontínua proposta por Planck para explicar propriedades do átomo.
Após a proposição da Física Quântica, a Física Clássica foi abandonada? Neste
caso, é óbvio que não! A Física Clássica continua prevendo com precisão o mo-
vimento de planetas e naves espaciais, descrevendo o movimento de mísseis e
grãos de poeira, calculando a relação entre eletricidade e magnetismo, e outros
conhecimentos científicos envolvidos no nosso cotidiano, todos relacionados
                                                                             378
  I       II     III    IV      V       VI     VII     VIII




com o mundo macroscópico. No entanto, sabe-se hoje que seus princípios fa-
lham na descrição do mundo atômico, tendo de ser substituído neste limite
pelos princípios da Física Quântica.




                                                                                   Cap. 1
                                                                                   Cap. 2
                                                                                   Cap. 3
                                                                                   Cap. 4
                                                                             Bibliográficas
                                                                              Referências
                                                                                    379
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
  Capítulo 8




                                                                                          Cap. 3
      A descrição da ligação covalente pela
      Teoria da Ligação de Valência (TLV)




                                                                                          Cap. 4
                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
A        Teoria da Ligação de Valência (TLV) explica a formação da ligação pelo
         aumento da densidade eletrônica na região entre os núcleos que com-
         partilham, no mínimo, um par de elétrons. Por isto, ela se preocupa
apenas com a situação em que o Princípio de Exclusão de Pauli é obedecido,
com os elétrons das nuvens eletrônicas que interagem tendo spins opostos.
Obviamente, a TLV também tem uma descrição matemática relacionada com o
cálculo do recobrimento dos orbitais das camadas de valência dos átomos que
formam a molécula e da energia de estabilização resultante dos processos. No
entanto, como já dito anteriormente, serão abordados apenas seus aspectos
qualitativos.
      Resumindo, os princípios básicos da TLV são os seguintes:

       1) A formação da ligação covalente ocorre pela interação entre os orbitais
       atômicos das camadas de valência dos átomos que compõem a molécu-
       la, que apresentem energias próximas e condições de simetria adequadas
       para a interação.
                                                                                        380
  I       II         III        IV          V         VI         VII       VIII




      2) A ligação química é associada à formação de pares de elétrons com-
      partilhados entre átomos adjacentes que formam a molécula.


      3) Os elétrons que compõem o par compartilhado entre átomos adjacen-




                                                                                              Cap. 1
      tes obedecem ao Princípio de Exclusão de Pauli, isto é, estão emparelha-
      dos, tendo spins opostos.




                                                                                              Cap. 2
      4) A formação da ligação química ocorre como consequência do recobri-




                                                                                              Cap. 3
      mento dos orbitais atômicos das camadas de valências dos átomos que
      compõem a molécula, resultando em aumento da densidade eletrônica




                                                                                              Cap. 4
      na região entre os núcleos.

      Talvez seja mais fácil entender os princípios anteriores estudando a for-




                                                                                        Bibliográficas
                                                                                         Referências
mação da molécula de H2, a partir da interpenetração dos orbitais esféricos 1s
de dois átomos de H, cada orbital contendo um elétron. A situação é esquema-
tizada a seguir, com os círculos representando os orbitais 1s dos átomos de H,
os pontos centrais representando a posição dos núcleos dos átomos de H, e as
setas os spins de cada elétron.




               Recobrimento dos orbitais 1s dos átomos de H na região internuclear da
                          molécula de H2, formando uma ligação sigma
                                                                                   381
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




       A molécula é estabilizada pelo reforço da densidade eletrônica na região
internuclear, reforço este que ocorre devido à soma das densidades eletrônicas
originais de cada átomo de H, que agora fazem parte da molécula. Um conceito
da TLV, derivado da associação da formação da ligação covalente a pares de




                                                                                         Cap. 1
elétrons, é o de [ref. 21] ordem de ligação. Para o caso da formação da molécula
de H2, com um par de elétrons compartilhados, a ordem de ligação é igual a 1.




                                                                                         Cap. 2
Isto significa que ocorre a formação de uma ligação simples entre os átomos de
H. Com a formação da ligação por compartilhamento de par eletrônico pelos
dois átomos de H, cada um deles tem completada sua capacidade máxima de




                                                                                         Cap. 3
acomodar elétrons, igual a 2 (2 x 12 = 2, previsto para um elemento do primeiro
período).




                                                                                         Cap. 4
       Consideremos outro exemplo, agora envolvendo um elemento do se-
gundo período da Tabela Periódica, o flúor, com número atômico 9, e a molécu-
la diatômica estável F2 , que ele pode formar. Comecemos com a determinação




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
da configuração eletrônica do átomo de flúor. A partir das regras já conhecidas,
sabemos que sua configuração eletrônica é 1s2 2s2 2p5, que também pode ser
representada pela notação He] 2s2 2p5, com o símbolo He] representando a
configuração de camada cheia do gás nobre anterior. O passo seguinte é en-
contrar, dentre os subníveis da camada de valência dos átomos, se há algum
orbital que ainda não esteja preenchido e, portanto, disponível para formar
uma ligação covalente por compartilhamento de elétron com outro átomo. A
análise do caso do flúor, com configuração da camada de valência 2s2 2px2 2py2
2pz1 mostra facilmente que apenas o seu orbital 2pz ainda não está completo,
e pode formar ligação com outro átomo. (Observação: a escolha dos rótulos
dos orbitais p preenchidos e vazios é totalmente arbitrária; normalmente se es-
colhe o orbital na direção z como sendo o semipreenchido, porque é usual
considerar-se o eixo z como o de formação da ligação química numa molécula
diatômica.)
       Antes de analisar o processo hipotético de formação da molécula F2, va-
mos recordar algumas características fundamentais de cada um dos três orbi-
tais presentes num subnível p. Cumpre lembrar que os contornos dos orbitais
p, assim como o de todos os outros orbitais, são na realidade superfícies tridi-
mensionais. Nos casos dos orbitais p, suas funções angulares são parecidas com
                                                                                   382
  I       II      III       IV          V          VI         VII       VIII




a forma que se obtém unindo duas berinjelas pelos seus lados menores. Por
facilidade de representação, as superfícies de rotação são representadas pelas
projeções no plano do papel do corte realizado na direção do eixo z. Em relação
aos orbitais s, as funções angulares dos orbitais p têm diferenças marcantes,




                                                                                         Cap. 1
apresentando em suas funções de onda um [ref. 17] nó angular (um plano no-
dal, para ser exato), não presente nos orbitais s. A presença de um plano nodal




                                                                                         Cap. 2
angular significa que as superfícies que representam a parte angular da função
de onda têm sinais de fase opostos em relação a cada um dos lados do plano
nodal. Nas representações empregadas, as fases diferentes são representadas




                                                                                         Cap. 3
por cores de preenchimentos diferentes. (Lembre-se: os sinais empregados nos
diagramas que representam os orbitais simbolizam apenas fases das ondas as-




                                                                                         Cap. 4
sociadas ao elétron, e não cargas elétricas; a função de onda como um todo
representa o elétron ligado ao núcleo, que tem sempre carga elétrica negativa.)
O nó angular encontra-se no ponto em que as duas superfícies se tocam, com




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
densidade eletrônica nula, ponto em relação ao qual os sinais das fases de on-
das se invertem. O núcleo de cada átomo de flúor está localizado exatamente
sobre o nó angular. Essas características dos orbitais p e seus significados são
detalhados no esquema que se segue.




                   Características de um orbital p. Representação no plano
                                                                                                    383
  I        II         III         IV          V          VI         VII        VIII




       A situação inicial do processo hipotético de formação da ligação covalen-
te para formar a ligação F-F pela interação dos orbitais 2pz de cada átomo de
flúor, adotando arbitrariamente o eixo z como sendo o de formação da ligação
covalente, é esquematizada a seguir.




                                                                                                          Cap. 1
                                                                                                          Cap. 2
                                                                                                          Cap. 3
                                                                                                          Cap. 4
                  Orbitais pz de flúor, antes de interagirem, para formar a molécula F2


       Consideremos a aproximação dos núcleos dos átomos de F na direção z,
até que os lobos dos seus orbitais se interpenetrem. Como as funções de ondas




                                                                                                    Bibliográficas
                                                                                                     Referências
associadas aos dois elétrons contidos nos dois orbitais têm o mesmo sinal de
fase, ocorre aumento da densidade eletrônica na região dos núcleos, resultando
na formação da ligação simples que estabiliza a molécula F2. A situação está
esquematizada a seguir, onde F1 e F2 simbolizam as posições dos núcleos dos
átomos de flúor que formam a molécula F2.




       Formação de ligação simples entre dois átomos de flúor, pela interação de dois orbitais pz


      Analisando o esquema de orbitais resultantes, observamos que:

       1) Com o compartilhamento de um par de elétrons pelos dois átomos de
F, cada átomo de flúor completa sua capacidade máxima de acomodar elétrons
em sua camada de valência, igual a 8 (2 x 22 = 8, máximo para um elemento do
segundo período).
                                                                                    384
  I       II      III      IV      V       VI       VII     VIII




      2) Há aumento da densidade eletrônica na região internuclear, devido à
      sobreposição e reforço das densidades eletrônicas dos orbitais dos áto-
      mos de F, à custa da diminuição da densidade eletrônica fora da região
      internuclear.




                                                                                          Cap. 1
      3) A molécula F2 é estabilizada em relação aos átomos de F isolados que a




                                                                                          Cap. 2
      formam por uma ligação simples, tendo uma ordem de ligação igual a 1.




                                                                                          Cap. 3
      4) No diagrama resultante, que representa o orbital molecular formado
      no processo, a função de onda resultante tem simetria de rotação em




                                                                                          Cap. 4
      torno do eixo z, o eixo de ligação. Isto significa que não ocorre alteração
      de forma e sinal da função ao se efetuar rotação por qualquer ângulo em
      torno do eixo z. Quando isto ocorre, diz-se que a ligação formada é do




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
      tipo sigma, representada pela letra grega correspondente, σ. Uma ligação
      simples é sempre do tipo sigma.

      Vamos analisar agora outro caso, para apresentar outro aspecto da descri-
ção da formação da ligação covalente pela abordagem da TLV, o da formação
da molécula estável N2 a partir da interação entre os orbitais da camada de
valência de dois átomos de nitrogênio, número atômico 7. Como já discutimos
o processo com detalhes nos casos anteriores, vamos nos deter apenas no que
houver de diferente no presente caso, e ir diretamente ao diagrama que repre-
senta a situação final.

      Configuração eletrônica do átomo: 7N – 1s2 2s2 2p3

      Configuração eletrônica da camada de valência: 2s2 2px1 2py1 2pz1

      A diferença em relação ao caso da molécula F2 é que nessa molécula
cada átomo de F possui apenas um orbital atômico semipreenchido em sua
camada de valência. Com isso, só há condições de ocorrer a formação de uma
única ligação química, por compartilhamento de um par eletrônico na direção
                                                                                         385
  I       II        III        IV         V          VI        VII       VIII




que une os núcleos dos átomos, arbitrariamente convencionado como z. No
presente caso, cada átomo de N, com 5 elétrons na camada de valência, pode
formar três ligações a partir de seus orbitais 2p semipreenchidos, completando
assim a capacidade máxima de acomodar elétrons para um elemento do se-




                                                                                               Cap. 1
gundo período. A situação dos orbitais atômicos 2p das camadas de valência
dos átomos de nitrogênio, e o sistema de coordenada adotada para os orbitais




                                                                                               Cap. 2
atômicos que se combinarão para formar a molécula diatômica N2 são apresen-
tados no esquema a seguir. Para evitar dificuldades de visualização, os orbitais,
todos pertencentes aos mesmos átomos de N, foram separados em dois con-




                                                                                               Cap. 3
juntos, um na direção z, e o outro nas direções x e y.




                                                                                               Cap. 4
                                                                                         Bibliográficas
                                                                                          Referências




           Orientação dos orbitais atômicos dos átomos de N que formarão a molécula N2


      Adotada essa orientação, na direção z será formada uma ligação do tipo
sigma, exatamente como no caso de F2, razão pela qual não repetiremos o pro-
cedimento aqui. As diferenças no presente caso surgem nas direções x e y. Se
considerarmos, por exemplo, a situação na direção y, os orbitais 2py1 e 2py2 só
                                                                                                    386
  I        II          III        IV          V          VI         VII        VIII




podem interagir lateralmente, resultando no aumento das densidades eletrôni-
cas na região internuclear, conforme mostrado no esquema a seguir.




                                                                                                          Cap. 1
                                                                                                          Cap. 2
                                                                                                          Cap. 3
                                                                                                          Cap. 4
                                                                                                    Bibliográficas
                                                                                                     Referências
        Interação lateral entre os orbitais py dos átomos de N, originando uma ligação do tipo pi


       Como se pode visualizar facilmente, se a combinação resultante for gira-
da 180º em torno do eixo z, não há mais simetria de rotação em torno do eixo
da ligação F – F, pois as fases das nuvens eletrônicas acima e abaixo do plano xz
têm sinais opostos. Diz-se que o plano xz é um [ref. 23] plano nodal da combi-
nação molecular resultante. Quando isto ocorre, diz-se que a ligação formada é
do tipo pi, representada pela letra grega correspondente, π. Como a interação
entre os orbitais atômicos ocorre na direção y, mais especificamente no plano
yz (o plano da folha), o orbital que resulta nessa combinação de orbitais atômi-
cos é denominado πy.
       A análise da interação que ocorre nas direções X1 e X2 mostra que uma
situação semelhante ocorre também no plano xz, a direção perpendicular ao
plano da página. A combinação resultante tem um lobo resultante com a fase
da onda com um sinal na frente do plano do papel, e um lobo atrás do plano da
folha, com o sinal de fase oposto em relação ao primeiro. Novamente, a combi-
nação resultante é também do tipo π, e o orbital resultante é denominado πx.
                                                                                   387
  I       II      III     IV       V       VI       VII    VIII




       Um balanço global das interações que ocorrem na formação da molé-
cula de N2 a partir da combinação dos orbitais semipreenchidos dos átomos
de N que a formam, mostra a formação de três tipos de interações, uma σ
e duas π, cada uma contendo um par de elétrons compartilhado. Uma das




                                                                                         Cap. 1
interações ocorre na direção z, a direção do eixo internuclear, sendo uma de
natureza σ, e as outras duas nos plano xz e yz, de natureza π, denominadas πx
e πy, respectivamente. Deste modo, a formação da molécula de N2 envolve a




                                                                                         Cap. 2
formação de três pares eletrônicos, resultando numa ordem de ligação igual a
3, uma ligação covalente tripla. A configuração eletrônica da molécula de N2




                                                                                         Cap. 3
pode também ser representada de forma mais simples, sem especificar a com-
binação dos orbitais que a originam, através do emprego da estrutura de Lewis




                                                                                         Cap. 4
correspondente.

                                       N        N




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
       Como dito anteriormente, a concordância das previsões feitas por uma
teoria com os dados experimentais obtidos para os sistemas sob estudo é o
critério empregado para testar a validade de uma teoria. Embora apenas do
ponto de vista qualitativo, vamos testar se a descrição da formação de ligação
em moléculas diatômicas discutidas até o momento pela abordagem da TLV
para as moléculas de F2 e N2 estão de acordo com algum dado medido expe-
rimentalmente, por exemplo, suas distâncias de ligação. Pela descrição da TLV,
as moléculas diatômicas F2 e N2 têm ordens de ligação iguais a 1 e 3, corres-
pondendo a ligações simples e tripla, respectivamente. Desse modo, com base
nesses resultados, espera-se que a ligação N – N seja mais forte que a ligação
F – F; com base nos resultados obtidos pela TLV, pode-se prever que a distância
de ligação N – N < F – F, uma vez que espera-se que uma ligação tripla seja mais
forte que uma ligação simples. Uma consulta rápida às tabelas de distâncias
de ligação medidas experimentalmente para as moléculas N2 e F2, facilmente
encontradas na literatura, mostra que essas distâncias são iguais a 110 e 142 pm
(1 pm = 1 picômetro = 10-12 m), para N – N e F – F, respectivamente. Essa ordem
                                                                                     388
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




é exatamente a prevista a partir dos resultados das ordens de ligação obtidos
pela TLV! Embora num nível bastante qualitativo, essa concordância entre a teo-
ria e a prática é uma evidência que dá suporte aos princípios empregados pela
TLV na descrição da formação das duas moléculas abordadas, pelo menos com




                                                                                           Cap. 1
base nos dados considerados até o momento.




                                                                                           Cap. 2
8.1. A descrição da formação da molécula de CH4 pela Teoria da Liga-
    ção de Valência




                                                                                           Cap. 3
       As estruturas eletrônicas das camadas de valência dos átomos de C e H
que formam a molécula de CH4, são: átomo de 6C – He] 2s2 2pz1 2py1 – e átomo




                                                                                           Cap. 4
de 1H – 1s1.
       Aplicando as regras simples da Teoria da Repulsão dos Pares de Elétrons
na Camada de Valência (TRPCEV) à molécula CH4, pode-se facilmente determi-




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
nar que a molécula, com um número total de 8 elétrons nas camadas de valên-
cia dos átomos que a formam, terá 4 quatro pares de elétrons compartilhados.
A partir do número de pares de elétrons igual a 4, pode-se prever a geometria
molecular de um tetraedro regular para a molécula CH4. Para essa geometria
molecular está previsto que todas as distâncias de ligação C – H são iguais, o
mesmo devendo ocorrer com os ângulos H – C – H, que devem apresentar o
valor de 109º 28’, esperado para um tetraedro regular. Essas previsões são total-
mente comprovadas por medidas experimentais dessas grandezas.
       Com base nessas informações, vamos agora aplicar os princípios da TLV
empregados até agora para discutir a formação da molécula estável CH4, de
geometria tetraédrica regular. Partindo da configuração eletrônica da camada
de valência do átomo de carbono central em seu estado fundamental, 2s2 2pz1
2py1, verifica-se facilmente que há apenas dois orbitais atômicos semipreen-
chidos, cujos lobos estão a 90º um do outro. Se a configuração da camada
de valência do átomo de C central no seu estado fundamental de energia for
utilizada para justificar a formação da molécula entre e C e H, estaria prevista a
formação de uma molécula com composição CH2, e ângulo H – C – H igual a
90º, como esquematizado a seguir.
                                                                                                    389
  I         II         III        IV         V          VI        VII        VIII




                                                                                                          Cap. 1
                                                                                                          Cap. 2
                                                                                                          Cap. 3
                                                                                                          Cap. 4
      Esquema de interações que ocorreriam entre C e H, caso fosse utilizado o estado fundamental
                              do átomo de C na formação das ligações]




                                                                                                    Bibliográficas
       Obviamente, essas previsões estão em total desacordo com os dados ex-




                                                                                                     Referências
perimentais, e mesmo com previsões corretas feitas por abordagens mais sim-
ples, como a da TRPECV! O que está ocorrendo? Esse é um exemplo típico de
uma inadequação de um modelo simples e restritivo como a TLV para explicar
uma situação que está longe de ser simples, que é o da formação da ligação
química.
       Para harmonizar suas previsões com os dados experimentais, a TLV pos-
tula que no caso do átomo de carbono envolvido na formação da molécula
CH4, não é o seu estado fundamental da camada de valência que participa do
processo, mas sim um “estado excitado virtual” (um estado que é postulado,
mas que não pode ser isolado e estudado independentemente) de maior ener-
gia. A formação desse estado excitado envolve a promoção de um elétron ori-
ginalmente presente no orbital 2s para o orbital 2p vazio. Esse estado tem a
configuração 2s1 2px1 2py1 2pz1, ou, pela representação alternativa na forma de
“casinhas” representando os orbitais, mostrada a seguir.
                                                                                                      390
   I           II        III        IV         V         VI        VII        VIII




                                                                                                            Cap. 1
                                                                                                            Cap. 2
       Representação do suposto estado excitado do átomo de carbono, utilizado na formação de CH4




                                                                                                            Cap. 3
       Usando o estado excitado do átomo central de carbono, pode-se justifi-




                                                                                                            Cap. 4
car a formação das 4 ligações C – H, pois agora cada átomo de H pode empare-
lhar seus elétrons com os provenientes do átomo de C, que semipreenchem os
orbitais do estado excitado. A interação é esquematizada a seguir.




                                                                                                      Bibliográficas
                                                                                                       Referências
       Representação da formação das ligações C – H em CH4, através do compartilhamento de pares de
                           elétrons entre C e H, utilizando o estado excitado de C


      Se a suposição de que o estado excitado do átomo de carbono que atua
na formação da molécula CH4 é capaz de justificar a formação de 4 ligações C
– H não consegue explicar a equivalência dessas ligações, e nem os ângulos de
ligação H – C – H. A razão dessas discrepâncias são facilmente entendidas como
decorrentes de se ter dois tipos de orbitais diferentes envolvidos no estado ex-
citado virtual postulado: um orbital s de simetria esférica, e três orbitais p, cujos
lobos formam ângulos de 90º entre eles.
                                                                                     391
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




       Para tornar todas as ligações equivalentes, a TLV postula que os orbitais
do estado excitado virtual se misturam através de um processo denominado
[ref. 12] hibridação de orbitais atômicos. A hibridação de orbitais atômicos é, na
realidade, a combinação dos orbitais atômicos de um mesmo átomo, gerando




                                                                                           Cap. 1
igual número de orbitais híbridos. Os orbitais híbridos formados no processo
de combinação são todos iguais, e cada um deles tem a mesma contribuição




                                                                                           Cap. 2
percentual dos orbitais atômicos cuja mistura o originou. Eles tendem a manter
o máximo afastamento possível, de modo a minimizar as repulsões entre os
pares de elétrons que os ocupam. Outra característica deles é que só podem




                                                                                           Cap. 3
formar ligações do tipo sigma, ao longo de cada direção do espaço ocupado
pelos orbitais.




                                                                                           Cap. 4
       Uma pergunta que costuma aparecer a essa altura sobre o processo de
hibridação é: se a formação do “estado excitado virtual” implica na promoção
de um elétron, envolvendo gasto de energia, que vantagem há no processo de




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
hibridação? A resposta é que com a hibridação do átomo de C central, ele pode
formar quatro ligações CH, em vez de somente duas caso a interação ocorres-
se em sua camada de valência no estado fundamental. A formação das duas
ligações CH adicionais compensa plenamente, do ponto de vista energético, o
eventual gasto inicial de energia para formar o “estado excitado virtual”.
       Vamos ver o significado de cada um dos termos empregado até ago-
ra, usando o caso concreto da formação dos 4 orbitais híbridos obtidos pela
mistura dos 4 orbitais atômicos do estado excitado do átomo de carbono na
formação da molécula CH4. Os 4 orbitais híbridos obtidos nessa mistura são
representados pela sigla sp3, que significa que foram formados pela mistura de
um orbital s e 3 orbitais p, todos do átomo de carbono central. Como foram
misturados um total de 4 orbitais atômicos, diz-se que cada híbrido sp3 tem
25% de caráter s [1 orbital de um total de 4 orbitais misturados = (1/4) x 100 =
25%], e 75% de caráter p [3 orbitais de um total de 4 orbitais misturados = (3/4)
x 100 = 75%]. Os 4 orbitais híbridos equivalentes do tipo sp3, com os respectivos
ângulos, são mostrados no esquema que se segue.
                                                                                      392
  I        II      III      IV         V          VI        VII      VIII




                                                                                            Cap. 1
                                                                                            Cap. 2
                                                                                            Cap. 3
                                                                                            Cap. 4
                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
                         Orbitais híbridos sp3 do átomo de carbono


       Como o processo de combinação de 4 orbitais atômicos para formar os
4 orbitais híbridos sp3 é difícil de representar espacialmente, escolhemos utilizar
o processo mais simples de mistura de apenas dois orbitais, um s e um p, para
ilustrar o processo de formação de 2 orbitais híbridos do tipo sp. A situação
escolhida é representada a seguir.
                                                                                          393
  I       II        III        IV         V         VI        VII        VIII




                                                                                                Cap. 1
                                                                                                Cap. 2
                                                                                                Cap. 3
                                                                                                Cap. 4
                                                                                          Bibliográficas
                                                                                           Referências
         Representação da combinação de um orbital s e um orbital p do átomo de carbono


      Consideremos a situação representada no esquema no tocante às fases
das funções de onda que representam os orbitais atômicos que se combinam,
ambos provenientes do mesmo átomo central. Devido às interações entre as
fases das ondas associadas aos orbitais, ocorre reforço da densidade eletrônica
em um dos lobos do orbital p e a diminuição do lobo oposto, como mostrado
no esquema a seguir.




                 Representação de um orbital híbrido sp de um átomo de carbono
                                                                                        394
  I       II        III       IV         V          VI        VII       VIII




       Considerando que as fases da função de onda p sejam mantidas, e a fase
da função de onda s seja invertida, situação que tem a mesma probabilidade
de ocorrer que a anterior, haverá a formação de um orbital híbrido exatamente




                                                                                              Cap. 1
idêntico ao anterior, só que com orientação oposta.
       Como misturamos dois orbitais atômicos, são gerados dois orbitais híbri-
dos idênticos, no caso denominados de orbitais híbridos sp, exatamente por es-




                                                                                              Cap. 2
tarem envolvidos um orbital s e um orbital p no processo de mistura. Como os
orbitais híbridos sp formados se orientam no espaço? A resposta é: adotando a




                                                                                              Cap. 3
orientação linear, minimizando desse modo as repulsões intereletrônicas entre
os elétrons que os ocuparão! Essa situação é representada no esquema a seguir.




                                                                                              Cap. 4
Devido às dificuldades de representação do lobo menor existente em cada or-
bital híbrido, que pode ser visualizado na situação I do esquema, geralmente
eles são omitidos na representação gráfica, como mostrado na situação II.




                                                                                        Bibliográficas
                                                                                         Referências
          Modos de representação dos dois orbitais híbridos sp de um átomo de carbono


     Usando a representação espacial simplificada para a hibridação sp3 do
átomo de C central, a formação das ligações do átomo central de C com os
átomos de H periféricos em CH4 é mostrada no esquema que se segue.
                                                                                                              395
   I          II         III        IV         V          VI         VII        VIII




                                                                                                                    Cap. 1
                                                                                                                    Cap. 2
                                                                                                                    Cap. 3
                                                                                                                    Cap. 4
                                                                                                              Bibliográficas
                                                                                                               Referências
 Representação da formação das ligações na molécula CH4, a partir das interações entre os orbitais híbridos
               sp3 do átomo de carbono central e os orbitais s dos átomos de H periféricos


      Embora agora a molécula não possua apenas um único eixo internuclear,
como nos casos tratados anteriormente, cada ligação C – H tem uma simetria
do tipo σ em relação à rotação em torno do eixo que une os núcleos de cada
um desses pares de átomos. Assim, cada ligação C – H é do tipo σ sp3 – s, for-
mada pela interação de um orbital híbrido sp3 do átomo de carbono central e
o orbital 1s de um dos átomos de H periféricos.

8.2. A descrição da formação das moléculas de C2H4 e C2H2 pela
     Teoria da Ligação de Valência

      Os métodos experimentais de determinação de estruturas moleculares,
ou a aplicação das regras simples da TRPECV, indicam que as moléculas em
questão têm as geometrias moleculares, as fórmulas de Lewis e os ângulos de
ligação representados no esquema que se segue.
                                                                                            396
  I        II          III        IV          V          VI         VII        VIII




                                                                                                  Cap. 1
                                                                                                  Cap. 2
                                                                                                  Cap. 3
                [inserir fórmula 185: Geometria e ligações nas moléculas de eteno e etino




                                                                                                  Cap. 4
       Comecemos pelo caso do eteno. Como já vimos anteriormente, ao redor
de cada átomo de carbono há três direções de ligação equivalentes no plano, e




                                                                                            Bibliográficas
que fazem ângulos H – C – H todos iguais a 120º. Portanto, vê-se facilmente que




                                                                                             Referências
não é possível explicar o número de ligações e a geometria da molécula com
base na camada de valência do estado fundamental do átomo de carbono
central. Para descrever adequadamente a geometria da molécula é necessária a
utilização de três orbitais híbridos equivalentes, formados pela combinação de
um orbital s e dois orbitais p, dando origem a três orbitais híbridos equivalentes
denominados sp2. Esses três orbitais híbridos se distribuem uniformemente no
espaço, de modo a minimizar a repulsão intereletrônica quando ocupados. Para
garantir isto, os orbitais híbridos se distribuem num plano, assumindo a geo-
metria trigonal plana, formando ângulos adjacentes de 120º. Resta agora um
orbital p que não participa da hibridação, denominado orbital p puro, que se
localiza no plano perpendicular ao ocupado pelos três orbitais híbridos equiva-
lentes. É interessante destacar que, para garantir a equivalência dos três orbitais
híbridos formados, a única possibilidade para a localização do “orbital p puro”
é na direção perpendicular ao plano ocupado pelos híbridos. A situação do
átomo de carbono com hibridação sp2 é mostrada no esquema que se segue.
                                                                                   397
  I       II      III        IV          V          VI         VII        VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
                    Representação espacial dos três orbitais híbridos sp2 e
                           um p “puro” de um átomo de carbono


       Observações: Os 3 orbitais híbridos tiveram seu contornos reforçados,
para destacá-los dos demais, e facilitar a visualização. Para mostrar a situação
do orbital “p puro” em relação ao plano formado pelos orbitais híbridos sp2, ele
está representado deslocado em relação ao plano que contem os orbitais híbri-
dos. Outro detalhe que merece destaque é que os lobos dos orbitais híbridos
têm todos os mesmos sinais da fase associado ao elétron, o que é representado
pelos preenchimentos de mesma cor. Em contraste, o orbital p puro tem duas
fases diferentes em relação ao plano da molécula, característica típica de uma
função p, o que é representado pelos preenchimentos diferentes dos seus lo-
bos, acima e abaixo do referido plano.
       Na formação da molécula de eteno, dois átomos de carbono no estado
de hibridação sp2 interagem frontalmente, formando uma ligação σ (sp2 – sp2)
na direção da reta que une os núcleos dos átomos de C. Cada um dos dois orbi-
tais híbridos sp2 restantes em cada átomo de carbono interage com um orbital
1s de um átomo de H, formando uma ligação σ (sp2C – sH). Os dois orbitais p pu-
ros, perpendiculares ao plano ocupado pela molécula, interagem lateralmente,
                                                                                    398
  I       II       III       IV         V          VI        VII       VIII




formando uma ligação do tipo π. A situação final das ligações na molécula C2H4
é esquematizada a seguir.




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
                                                                                          Cap. 3
                                                                                          Cap. 4
                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
               Esquema de ligações envolvidas na formação da molécula de eteno


       No esquema resultante, vê-se que ocorre a formação de uma ligação du-
pla, constituída por uma ligação σ, localizada no mesmo plano que os orbitais
híbridos dos dois átomos de carbono, e uma ligação π, perpendicular ao plano
em que se localiza a molécula.
       Vamos considerar agora o caso da descrição das ligações químicas exis-
tentes na molécula de etino (nome comum, acetileno), segundo o modelo da
TLV. Em torno de cada átomo de carbono há duas direções equivalentes, uma
correspondente à direção da ligação C – H, e uma referente à direção da ligação
C – C, formando um ângulo de 180º entre elas. Para explicar a formação das
duas ligações equivalentes, a geometria e o ângulo formado, são necessários
dois orbitais híbridos equivalentes ao redor de cada átomo de carbono da mo-
lécula. Para se obter a formação de dois orbitais híbridos equivalentes, é neces-
sário combinar um orbital atômico s e um orbital atômico p de cada átomo de
                                                                                      399
  I       II          III       IV         V         VI        VII       VIII




carbono, dando origem a dois orbitais híbridos rotulados como orbitais híbri-
dos sp. Do mesmo modo e pelas mesmas razões já discutidas, os dois orbitais
híbridos se distribuem no espaço de modo a minimizar as repulsões intereletrô-
nicas, distribuindo-se ao longo de uma linha. Outra conclusão que se pode tirar




                                                                                            Cap. 1
da situação é que na formação dos orbitais híbridos sp, dois orbitais p do átomo
permanecem como p puros, ambos perpendiculares ao eixo formado pelos or-




                                                                                            Cap. 2
bitais híbridos, e perpendiculares entre si. A situação é esquematizada a seguir.




                                                                                            Cap. 3
                                                                                            Cap. 4
                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
               Esquema de um átomo de carbono no estado de hibridação sp, mostrando
                        os dois orbitais híbridos sp e os dois orbitais p puros


      Observação: Como no exemplo anterior, os contornos dos orbitais híbri-
dos foram destacados em relação aos dos p puros, numa tentativa de facilitar
a visualização espacial.
      Quando os dois átomos de carbono em estado de hibridação sp se apro-
ximam, ocorre a formação de uma ligação σ do tipo spC – spC, ao longo do
eixo que une os núcleos dos dois átomos, utilizando um orbital híbrido de cada
átomo. Resta um orbital híbrido em cada átomo de carbono. Cada um deles
interage com orbitais s de dois átomos de H periféricos, formando duas ligações
do tipo spC - sH. Os dois orbitais p puros sobre cada átomo de C interagem late-
                                                                                 400
  I       II       III       IV         V          VI        VII       VIII




ralmente aos pares, formando duas ligações do tipo π perpendiculares ao eixo
internuclear, e perpendiculares entre si. A situação é esquematizada a seguir,
representando-se apenas os orbitais p no plano da folha de papel, para evitar
sobreposição e dificuldade de visualização. Na molécula real, ocorre interação




                                                                                       Cap. 1
semelhante à anterior no plano perpendicular à folha do papel, que não está
representada aqui para maior clareza de visualização.




                                                                                       Cap. 2
                                                                                       Cap. 3
                                                                                       Cap. 4
                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
               Esquema de ligações envolvidas na formação da molécula de etino


      Observação: Há mais uma ligação do tipo π, perpendicular ao plano do
papel, com um lobo de uma dada fase localizado na frente do plano, e o lobo
de fase oposta atrás dele, não mostrada no esquema de ligações em C2H4.

8.3. A descrição da formação de moléculas inorgânicas pela Teoria da
    Ligação de Valência

      Os formalismos da TLV podem também ser empregados para descrever a
ligação química em espécies inorgânicas neutras como amônia, íons molecula-
res como NO3-, compostos de coordenação como [Co(NH3)6]2+ etc. Como exem-
plo, consideraremos a descrição da formação das ligações químicas existentes
na molécula de amônia, de fórmula NH3.
                                                                                       401
  I       II        III       IV         V          VI        VII       VIII




       Como previsto pela TRPECV, e confirmado por medidas experimentais, a
geometria da molécula de NH3 é de pirâmide trigonal, com ângulos de 107,8º
e distância de ligação N – H de 101,7 pm (1 pm = 10-12 m), como representado
a seguir.




                                                                                             Cap. 1
                     101,7 pm




                                                                                             Cap. 2
                                                    N




                                                                                             Cap. 3
                                    H                           H
                                             H




                                                                                             Cap. 4
                                                                    o
                                                      107,8




                                                                                       Bibliográficas
           Geometria e esquema de ligações envolvidas na formação da molécula de NH3




                                                                                        Referências
      Na estrutura da molécula pode-se verificar o efeito do par isolado sobre
o átomo de nitrogênio, que faz com que os ângulos H – N – H da molécula NH3
sejam menores que o que seria esperado para um arranjo regular com quatro
pares de elétrons estereoativos, que teria ângulos iguais a 109º 28’.
      Agora vamos descrever a formação das ligações químicas na molécula de
NH3 pela abordagem da TLV.


      Configuração eletrônica do átomo de 7N central em seu estado fundamental:
      He] 2s2 2px1 2py1 2pz1


      Configuração eletrônica de cada um dos átomos de H em seu estado funda-
      mental: 1s1
                                                                                      402
  I        II      III       IV          V         VI         VII       VIII




       Como podemos verificar pela configuração eletrônica do átomo central
de N, há três orbitais p semipreenchidos, que por si já são suficientes para expli-
car a formação das três ligações N – H da molécula de amônia. No entanto, se
forem utilizados os três orbitais p do estado fundamental da camada de valên-




                                                                                            Cap. 1
cia do átomo de N para formar as três ligações N – H, a geometria final obtida
seria a de três ligações N – H formando ângulos H – N – H iguais a 90º. Essa
previsão seria consequência do fato dos orbitais p formarem ângulos de 90º




                                                                                            Cap. 2
entre eles. Esse resultado não está de acordo com a previsão da TRPECV e as
medidas experimentais!




                                                                                            Cap. 3
       Como resolver o problema? Para resolver o problema, mais uma vez a
TLV utiliza o conceito de hibridação dos orbitais do átomo central, desta vez




                                                                                            Cap. 4
um átomo de nitrogênio, supondo que há formação do estado excitado virtual,
representado a seguir.




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências

                     Estado excitado virtual do átomo central de N em NH3




      Supõe-se então que seja esse “estado excitado virtual” que forma as
ligações da molécula, após a hibridação dos orbitais que o formam. Como
anteriormente, para tornar os orbitais geometricamente equivalentes, eles são
combinados, formando 4 orbitais híbridos sp3. A diferença no presente caso
                                                                                           403
  I       II           III        IV         V          VI        VII        VIII




é que um dos orbitais híbridos é ocupado por um par de elétrons do próprio
átomo de N central. Com isto, embora a geometria dos pares de elétrons seja
a de um tetraedro, a geometria molecular prevista para a molécula de amônia
será inferior à geometria dos pares. Como uma das direções do tetraedro é




                                                                                                 Cap. 1
ocupada por um par de elétrons isolados proveniente do átomo de N, nessa
direção é impossível ser formada uma ligação com um átomo de H.




                                                                                                 Cap. 2
      Nessa direção da molécula está localizado o par de elétrons isolados da
molécula. A geometria molecular prevista para a molécula é então a de uma
pirâmide trigonal, com ângulo H – N – H < 109º 28’, em consequência do efeito




                                                                                                 Cap. 3
de repulsão do par isolado sobre os pares compartilhados, como mostrado a
seguir, usando um modelo de bolas.




                                                                                                 Cap. 4
                                                                                           Bibliográficas
                                                                                            Referências




               Representação espacial da molécula de NH3. N = bola azul; H = bola branca


      As hibridações abordadas até aqui envolveram apenas orbitais s e p, mas
que são úteis e suficientes para o estudo de praticamente toda a Química Or-
gânica. Um número muito maior de hibridações surge no caso de átomos que
                                                                                   404
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




têm orbitais d, formando híbridos como dsp3, d2sp3, capazes de formar 5 e 6 li-
gações, respectivamente. Esses orbitais híbridos são utilizados na discussão das
ligações e geometrias que ocorrem em compostos inorgânicos. No entanto, por
limitação de tempo e espaço, esse assunto não será abordado no presente livro!




                                                                                         Cap. 1
8.4. Vantagens, desvantagens e limitações no uso da Teoria da




                                                                                         Cap. 2
     Ligação de Valência na descrição da ligação química
      A TLV tem como uma de suas grandes vantagens a sua relativa simplici-




                                                                                         Cap. 3
dade. Ela associa a formação da ligação química à formação de par de elétrons
compartilhado entre os átomos adjacentes que formam a molécula. A forma-




                                                                                         Cap. 4
ção do par de elétrons é descrita pela TLV como consequência do recobrimen-
to dos orbitais atômicos das camadas de valência dos átomos que formam a
molécula. Usada em conjunto com a TRPECV – que não é parte integrante da




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
TLV –, permite descrever as geometrias e ligações formadas pelas moléculas
orgânicas e inorgânicas mais simples.
      Como desvantagens da TLV podem-se listar suas limitações:

      1) Para descrever a formação da molécula, ela se preocupa somente com
      a região internuclear dos pares de átomos que formam uma ligação. As
      outras regiões da molécula são consideradas essencialmente idênticas às
      dos átomos de origem, anteriormente à formação da ligação química.


      2) Por se preocupar apenas em justificar a estabilidade do estado funda-
      mental de uma molécula, ela é incapaz de descrever fenômenos associados
      com estados excitados (de energia maior que a do estado fundamental),
      não conseguindo explicar satisfatoriamente fenômenos como os espectros
      de absorção e emissão de energia eletrônica por uma molécula.


      3) Por associar a formação da ligação à formação de pares de elétrons, ela
      tem grandes dificuldades em explicar convenientemente a estabilidade
      e formação de moléculas com números impar de elétrons, como, por
                                                                                     405
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




      exemplo, NO (7 + 8 = 15 elétrons no total) e NO2 (7 + 2 * 8 = 23 elétrons),
      ambas estáveis.


      4) Como já vimos anteriormente, ela precisa utilizar conceitos como hibri-




                                                                                           Cap. 1
      dação para explicar, por exemplo, o número de ligações e as geometrias
      formadas em moléculas que têm o átomo de carbono como o átomo




                                                                                           Cap. 2
      central da molécula.




                                                                                           Cap. 3
      5) Para justificar a equivalência das ligações em espécies como O3, NO3-,
      SO42-, e outras espécies, ela precisa apelar para o conceito de ressonância.




                                                                                           Cap. 4
      6) Ela prevê incorretamente que a molécula O2, com um número total de




                                                                                     Bibliográficas
      16 elétrons, deveria apresentá-los todos emparelhados, e ser diamagné-




                                                                                      Referências
      tica (propriedade que apresenta uma substância que tem todos os seus
      elétrons emparelhados, de praticamente não interagir com um campo
      magnético externo aplicado). A molécula de O2 é paramagnética, isto é,
      ela é atraída pelos polos de um ímã, fenômeno que está associado com a
      presença de elétrons desemparelhados na molécula!

       Por essas e outras razões, ela foi sendo gradativamente substituída por
teorias de ligação mais completas, como, por exemplo, a Teoria do Orbital
Molecular. Essa última será abordada em seus aspectos básicos em tópico a ser
apresentado futuramente nesta parte.
       Esse é um exemplo típico de que, quando se diz que uma teoria é substi-
tuída por outra mais completa, não significa obrigatoriamente que a teoria an-
terior deva ser completamente abandonada! Conhecendo-se os limites de sua
utilização, a TLV é extremamente útil para estudar a maior parte das proprieda-
des dos compostos orgânicos e das substâncias inorgânicas mais simples. Não é
porque se dispõe de uma teoria mais completa, e geralmente de uso mais com-
plexo, como a Teoria do Orbital Molecular, que ela precise ser sempre utilizada.
Nos casos mais simples e introdutórios da descrição da ligação química, em que
não são necessários cálculos detalhados, trabalho com estados excitados etc.,
                                                                                  406
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




e dentro dos limites de sua utilização, a TLV é muito útil, exatamente pela sua
simplicidade de uso.

8.5. Caso das substâncias ligadas por ligações covalentes em retículos




                                                                                        Cap. 1
    tridimensionais infinitos: estruturas do diamante e silício metálico
        Algumas substâncias como o diamante e o silício metálico, dentre ou-




                                                                                        Cap. 2
tras, formam estruturas cristalinas que podem ser consideradas como autênti-
cas “moléculas gigantes”, em que os átomos vizinhos são unidos por ligações




                                                                                        Cap. 3
covalentes fortes. Substâncias como o diamante, cuja estrutura cristalina é es-
tabilizada por interações desse tipo, formam ligações denominadas ligações




                                                                                        Cap. 4
covalentes estendidas. Fica mais simples entender o que isto significa se con-
siderarmos o exemplo da menor porção representativa da estrutura cristalina
do diamante, denominada cela unitária, apresentada a seguir. Pela repetição




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
da cela unitária nas três dimensões do espaço, pode-se representar o retículo
tridimensional infinito do diamante.
                                                                                   407
  I       II      III        IV          V          VI        VII         VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                        Diamante e a representação de sua cela unitária             Referências


      Em cada ponto da cela unitária está presente um átomo de carbono com
hibridação sp3, apresentando geometria tetraédrica ao seu redor, com cada
orbital híbrido contendo 1 elétron. Cada átomo de carbono forma 4 ligações
covalentes com seus vizinhos na cela unitária, e assim sucessivamente. Na estru-
tura do diamante sólido, cada átomo de carbono tetraédrico está ligado cova-
lentemente a quatro outros átomos de carbono tetraédrico vizinhos, através de
ligações σ sp3 – sp3.
                                                                                     408
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




      Devido ao caráter forte da ligação σ, e o enorme número de ligações
presentes no retículo cristalino formado, o diamante é a substância que apresenta
a maior dureza na natureza, apresentando também elevado ponto de fusão (na
ausência de oxigênio, pois ao ser aquecido na presente deste, sofre combustão,




                                                                                           Cap. 1
formando dióxido de carbono). Essas propriedades – dureza e ponto de fusão
elevado – são consequência da alta energia de estabilização associada ao retículo.




                                                                                           Cap. 2
      Além disso, como todos os quatro elétrons da camada de valência de
cada átomo de carbono são totalmente empregados na formação de ligações
com os átomos vizinhos, o diamante não tem elétrons livres em sua estrutura




                                                                                           Cap. 3
para conduzir corrente elétrica, sendo um isolante elétrico.
      O diamante tem também uma grande inércia química, também uma de-




                                                                                           Cap. 4
corrência da grande estabilização da estrutura pelas interações covalentes for-
tes nela existentes, englobando toda sua estrutura. A descrição mais detalhada
da origem da estabilização energética decorrente da estrutura do diamante,




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
e substâncias assemelhadas, que formam uma espécie de “molécula gigante”
será abordada juntamente com a dos metais, que possuem estruturas tridimen-
sionais semelhantes à do diamante.
      A esta altura cabe aproveitar a oportunidade para tentar corrigir um en-
gano frequente que aparece em grande número de livros didáticos. A maioria
desses livros considera erroneamente que as interações covalentes são fracas,
baseando-se em exemplos como o do iodo e naftaleno sólidos, que apresen-
tam baixos pontos de fusão e ebulição. É preciso lembrar que, embora essas
moléculas isoladas sejam realmente estabilizadas por ligações covalentes in-
ternas fortes, a estabilização da estrutura dos respectivos sólidos não envolve
interações covalentes entre as entidades que a formam, mas sim forças fracas
do tipo forças de dispersão de London. A fusão de sólidos desse tipo envolve
a quebra dessas interações fracas (e não das ligações covalentes internas I – I e
C – C, das moléculas de I2 e naftaleno, que são fortes, e permanecem intactas
durante o processo de fusão!), o que faz com que suas temperaturas de fusão
e de ebulição sejam baixas. As forças de dispersão de London serão abordadas
mais adiante nesta parte do livro.
                                                                                 409
  I       II      III     IV      V       VI      VII    VIII




                                                                                       Cap. 1
                                                                                       Cap. 2
  Capítulo 9




                                                                                       Cap. 3
      A descrição da ligação covalente em molécula
      isolada pela Teoria do Orbital Molecular (TOM)




                                                                                       Cap. 4
                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
A        Teoria do Orbital Molecular (TOM) descreve a formação das ligações
         covalente em moléculas a partir de vários princípios básicos, alguns
         coincidentes com os da Teoria da Ligação de Valência (TLV), e outros
não. A TOM considera que os orbitais dos átomos que formam a molécula se
combinam, gerando orbitais moleculares (OM), e os elétrons provenientes dos
átomos preenchem esses orbitais, em ordem crescente de energia. Os elétrons
agora distribuídos nos OM pertencem à molécula, independentemente da sua
origem. É importante destacar neste ponto que a descrição da formação da
molécula pela TOM difere da descrição feita pela TLV em vários aspectos! Para
explicar a formação da ligação química entre dois átomos da molécula, a TLV
utiliza apenas os orbitais atômicos necessários para a formação do par compar-
tilhado na região internuclear, considerando todos os demais orbitais dos áto-
mos que formam a molécula como essencialmente idênticos aos dos átomos
isolados de origem.
       Outra diferença entre os métodos das duas teorias da ligação covalente
é que a TOM parte da geometria da molécula, e combina os orbitais atômicos
que dão origem à molécula segundo as orientações permitidas pela geometria
                                                                                   410
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




molecular. A geometria molecular, por sua vez, pode ser prevista pela aplicação
dos princípios da Teoria da Repulsão dos Pares de Elétrons da Camada de Va-
lência (TRPECV), no caso de moléculas mais simples, ou exigir a determinação
experimental das estruturas moleculares, para as moléculas mais complexas.




                                                                                         Cap. 1
      Há vários métodos de se fazer a combinação dos orbitais atômicos para
obter os orbitais moleculares, mas o mais simples deles é o da Combinação
Linear de Orbitais Atômicos (Cloa), que utilizaremos em nossa abordagem




                                                                                         Cap. 2
qualitativa. A aplicação do método é relativamente simples quando descreve-
mos ligações em moléculas altamente simétricas e com poucos átomos, como,




                                                                                         Cap. 3
por exemplo, H2, O2 e N2. Essas moléculas diatômicas, formadas por dois átomos
idênticos, são denominadas moléculas diatômicas homonucleares.




                                                                                         Cap. 4
      Vamos apresentar as ideias básicas da aplicação qualitativa dos princípios
da Cloa no item seguinte, através de suas aplicações diretas na obtenção dos
orbitais moleculares de moléculas diatômicas homonucleares.




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
9.1. A aplicação do método de combinação linear de orbitais atômicos
    para a obtenção dos orbitais moleculares de moléculas diatômicas
    homonucleares, constituídas por elementos do primeiro período
    da Tabela Periódica

      Vamos começar considerando a construção dos orbitais moleculares de
moléculas do tipo A – A, de geometria linear, onde A é um elemento do pri-
meiro período (A pode ser H, ou He), pela combinação linear dos seus orbitais
atômicos. Um elemento do primeiro período, com n = 1, só contém um orbital
atômico 1s, que possui simetria esférica.
      Vamos fazer agora a combinação linear dos dois orbitais 1s provenientes
dos dois átomos A. O que significa fazer a combinação linear dos orbitais atô-
micos, no caso da molécula A – A, de geometria linear? Significa que os orbitais
atômicos 1s se aproximam segundo uma linha que une os núcleos dos átomos,
de acordo com a geometria linear da molécula, e as densidades eletrônicas as-
sociadas aos orbitais se sobrepõe e interagem. Cada função de onda s apresen-
ta uma única fase, que pode ser negativa ou positiva, com igual probabilidade.
                                                                                             411
  I       II         III        IV         V          VI         VII        VIII




Ao aproximarmos as duas funções de onda atômicas, podem ocorrer duas situ-
ações igualmente prováveis: (i) os dois orbitais atômicos têm funções de onda
com as mesmas fases, ou (ii) os dois orbitais atômicos têm funções de onda
com fases opostas. As duas possibilidades de combinações lineares estão es-




                                                                                                   Cap. 1
quematizadas a seguir, representando as esferas associadas aos orbitais 1s por
seus círculos de contorno, por maior facilidade de representação e visualização.




                                                                                                   Cap. 2
                                                                                                   Cap. 3
                                                                                                   Cap. 4
                                                                                             Bibliográficas
          Combinação linear de dois orbitais 1s, formando um orbital molecular ligante σ1s




                                                                                              Referências
       Nos orbitais atômicos e moleculares, os pontos representam as posições
dos núcleos dos átomos, o sinal + (ou -) as fases das ondas associadas aos elé-
trons, o eixo z representa o eixo internuclear que contém os núcleos dos áto-
mos, e a região sombreada na distância média do segundo desenho do esque-
ma representa o aumento da densidade eletrônica entre os núcleos, devido à
interferência construtiva de duas ondas com o mesmo sinal de fase. O orbital
molecular resultante, na realidade é uma superfície de revolução em torno do
eixo z, sendo representado no esquema pelo corte que contém o eixo z. O or-
bital molecular resultante, denominado orbital sigma ligante, é representado
pela sigla s1s. Essa nomenclatura tem o seguinte significado:

      σ – o orbital molecular formado tem simetria de rotação em torno do
      eixo z. Isto significa que, se o orbital for girado por um ângulo qualquer
      em torno do eixo z, ele terá a mesma forma espacial e sinal da fase de
      onda da situação inicial.
                                                                                  412
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




      σ ligante – o orbital molecular resultante tem aumento da densidade
      eletrônica na região entre os núcleos dos átomos cujos orbitais atômicos
      deram origem ao orbital molecular. O reforço da densidade eletrônica na
      região internuclear corresponde à formação da ligação química, e leva




                                                                                        Cap. 1
      à estabilização da molécula em relação aos átomos isolados, quando o
      orbital molecular é ocupado por elétrons.




                                                                                        Cap. 2
       Como combinamos dois orbitais atômicos, devemos obter o mesmo nú-
mero de orbitais moleculares. Este é o outro princípio envolvido na obtenção




                                                                                        Cap. 3
de orbitais moleculares por meio de combinações lineares dos orbitais atômi-
cos que formam a molécula: número de orbitais atômicos combinados = nú-




                                                                                        Cap. 4
mero de orbitais moleculares formados.
       Para o caso presente, no qual estamos fazendo as combinações lineares
de dois orbitais atômicos 1s, a outra combinação que ocorre envolve a apro-




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
ximação dos dois orbitais atômicos com sinais de fase opostos. Essa situação,
que ocorre com a mesma probabilidade que a anterior, leva à diminuição da
densidade eletrônica na região entre os núcleos dos átomos que se combinam,
devido à interferência destrutiva entre as fases opostas das ondas que repre-
sentam os orbitais. Com isto, na região internuclear, ao se ir do núcleo de um
átomo de H para o do outro, haverá um ponto em que a densidade eletrônica
se anulará, e a partir desse ponto o sinal da fase da onda associada ao elétron
será invertido. Por esse ponto de densidade eletrônica nula passa um plano
perpendicular ao eixo que une os núcleos, denominado plano nodal, repre-
sentado no esquema a seguir pela sigla PN. O orbital molecular formado agora
é diferente do anterior, pois tem um plano nodal que o orbital ligante σ1s não
apresenta. A situação envolvida na formação do orbital molecular antiligante do
caso abordado é esquematizada a seguir.
                                                                                                       413
  I          II         III        IV         V          VI         VII        VIII




                                                                                                             Cap. 1
                                                                                                             Cap. 2
                                                                                                             Cap. 3
                                                                                                             Cap. 4
      Combinação linear de dois orbitais atômicos 1s, formando um orbital molecular antiligante σ1s*


       O orbital molecular cuja formação se abordou agora é denominado orbi-




                                                                                                       Bibliográficas
                                                                                                        Referências
tal molecular antiligante, e é representado pela sigla σ1s*. Cada um dos símbo-
los dessa sigla tem o mesmo significado que anteriormente, mas agora aparece
o símbolo *, que não existia anteriormente. Esse símbolo indica justamente que
o orbital molecular formado é antiligante, e que ele apresenta energia maior
que a dos orbitais atômicos a partir dos quais foi formado. A ocupação de um
orbital antiligante por elétrons leva à diminuição da densidade eletrônica na
região entre os núcleos que formam o orbital molecular, diminuindo a estabili-
zação total da ligação resultante. Essa é uma diferença fundamental da TOM em
relação à TLV! A TLV só considera as situações em que os orbitais se combinam
para dar origem ao reforço da densidade eletrônica na região internuclear, isto
é, só se preocupa em justificar a formação da ligação através da interação do
tipo ligante. É fácil de notar que, ao fazer isto, a TLV obtém um número de orbi-
tais moleculares menor que os dos orbitais atômicos de partida. Esta é a origem
de uma das deficiências da TLV: a incapacidade de ligar com a interpretação de
qualquer fenômeno que envolva estados de maior energia que o fundamental
da molécula.
                                                                                     414
  I         II     III     IV       V       VI      VII     VIII




      9.2. Diagrama de energia de orbitais moleculares para moléculas
           diatômicas homonucleares de primeiro período da Tabela
           Periódica
       Da abordagem desenvolvida anteriormente, vimos como podemos ob-




                                                                                           Cap. 1
ter, de uma maneira sistemática e simples, as combinações lineares de 2 orbitais
atômicos de elementos do primeiro período da Tabela Periódica, dando origem




                                                                                           Cap. 2
a dois orbitais moleculares, σ1s e σ1s*.
       Ainda de modo qualitativo, o que se pode dizer sobre as energias des-




                                                                                           Cap. 3
ses orbitais moleculares, em relação aos orbitais atômicos que os formaram?
De um modo intuitivo, é fácil concluir que o orbital σ1s, quando ocupado por




                                                                                           Cap. 4
um ou mais elétrons, levará à estabilização da molécula em relação aos orbi-
tais atômicos de origem, pois os elétrons nele colocados levam ao aumento da
densidade eletrônica na região entre os núcleos, e à estabilização da ligação. Já
no tocante ao orbital σ1s*, quando um ou mais elétrons forem nele colocados, é




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
também intuitivo que isto levará à desestabilização do sistema em relação aos
orbitais atômicos que o originaram. Isto ocorre pois a ocupação, total ou parcial,
de um orbital antiligante por elétrons levará à diminuição da densidade eletrô-
nica na região entre os núcleos, e à desestabilização da ligação em relação aos
orbitais atômicos de origem.
       A esta altura é importante destacar que esta é uma diferença fundamen-
tal entre a descrição da formação da ligação química pela TLV frente à da TOM.
Na TLV, que considera apenas as interações que reforçam a densidade eletrô-
nica na região entre os núcleos atômicos que formam a ligação, o efeito de
pares de elétrons compartilhados resulta sempre em estabilização da ligação.
No caso da TOM, que considera todas as combinações possíveis dos orbitais
atômicos dos átomos que formam a molécula, um elétron colocado em um
orbital molecular pode contribuir para a estabilização ou desestabilização da
molécula em relação aos átomos de origem. Na descrição de uma molécula
pela TOM, a molécula será estabilizada em relação aos átomos que a formam,
sempre que o número de elétrons ocupando orbitais moleculares ligantes for
maior que o de elétrons ocupando orbitais moleculares antiligantes. Essa ideia
é convenientemente traduzida pelo conceito de ordem de ligação (OL). Com
                                                                                            415
   I        II      III       IV       V        VI       VII      VIII




base na ideia originada na TLV, que associa a formação da ligação química à for-
mação de pares de elétrons compartilhados, na TOM a ordem de uma ligação
é definida como sendo dada pela relação:




                                                                                                  Cap. 1
Ordem de Ligação (OL) = n0 de elétrons em OM ligantes - n0 de elétrons em OM antiligantes
                                                        2




                                                                                                  Cap. 2
       Sempre que a configuração eletrônica de uma molécula levar a um valor
de OL>0, a molécula será estabilizada em relação aos átomos que a formam. É




                                                                                                  Cap. 3
importante notar que a TOM não associa mais a formação da ligação química
exclusivamente à formação de pares de elétrons, como faz a TLV. Veremos pos-




                                                                                                  Cap. 4
teriormente que isto resolverá alguns dos problemas decorrentes da associação
da formação de ligação química à ideia de formação de pares eletrônicos com-
partilhados. Um desses problemas é o de explicar a estabilidade de moléculas




                                                                                            Bibliográficas
                                                                                             Referências
com números ímpares de elétrons.
       Uma vez obtidos os orbitais moleculares a partir dos orbitais atômicos,
torna-se necessário colocar os orbitais moleculares em ordem crescente de
energia, para assim distribuir os elétrons da molécula, determinando a confi-
guração eletrônica da molécula formada. A determinação das energias dos or-
bitais moleculares a partir das interações dos orbitais atômicos constitui uma
parte importante da TOM que, por sua complexidade matemática e por fugir
das finalidades do presente curso, não será abordada aqui. Vamos empregar
ideias qualitativas para a determinação das energias relativas dos orbitais mo-
leculares formados, e para a proposição dos diagramas qualitativos de energia
dos orbitais moleculares de uma molécula.
       Para o caso de moléculas do tipo A – A (com A = elemento do primeiro
período da Tabela Periódica), esta é uma tarefa simples. Pelas razões já discuti-
das anteriormente, o orbital σ1s terá sua energia abaixada por uma grandeza de
módulo E em relação aos orbitais atômicos que o originaram, e o orbital σ1s*
terá sua energia aumentada pela mesma grandeza. A situação pode ser esque-
matizada através do diagrama de energia que se segue, onde o zero de energia
é arbitrariamente escolhido como sendo o dos níveis de energia dos orbitais
atômicos 1s dos dois átomos isolados A.
                                                                                      416
  I       II       III       IV          V         VI         VII       VIII




                                                                                            Cap. 1
                                                                                            Cap. 2
                                                                                            Cap. 3
                                                                                            Cap. 4
                    Diagrama de energia dos orbitais moleculares formados
                      pela combinação linear de dois orbitais atômicos 1s.




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
      No diagrama de energia dos orbitais de uma molécula A – A, pode-se
notar as seguintes características:

      1) No lado esquerdo há um eixo vertical de energias qualitativas.


      2) Na linha superior do diagrama, os extremos rotulados A1 e A2 marcam
      as posições dos núcleos dos átomos isolados; verticalmente abaixo de
      cada um desses rótulos, estão traços horizontais grossos, identificados
      por 1s1 e 1s2, simbolizando as energias dos orbitais atômicos dos átomos
      isolados A1 e A2, respectivamente.


      3) Na linha superior do diagrama, parte média, sob o rótulo A – A, está
      marcada a posição da molécula A – A. Verticalmente abaixo desse ponto
      estão os traços horizontais representando os níveis de energia dos orbi-
      tais moleculares s1s e s1s*, equidistantes das posições dos orbitais atômicos
      isolados, por uma grandeza arbitrária de módulo E.
                                                                                   417
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




      4) As linhas inclinadas tracejadas unem os orbitais atômicos que se com-
      binam linearmente aos orbitais moleculares gerados no processo.

       É importante destacar que esse diagrama qualitativo pode ser aplicado a




                                                                                         Cap. 1
todas as entidades moleculares possíveis de serem formadas pelos elementos
do primeiro período da Tabela Periódica. Os elétrons da molécula são colocados
nos orbitais moleculares na ordem crescente de energia, obedecendo regras de




                                                                                         Cap. 2
preenchimento semelhantes às utilizadas na determinação das configurações
eletrônicas dos átomos isolados, ou seja, o Princípio de Exclusão de Pauli e a




                                                                                         Cap. 3
Regra de Máxima Multiplicidade de Hund.
       Vamos iniciar com a molécula diatômica H – H, com um número total de




                                                                                         Cap. 4
dois elétrons a serem distribuídos pelos orbitais moleculares do diagrama. De
acordo com o Princípio de Exclusão de Pauli, os dois elétrons ocuparão o orbital
molecular s1s, tendo spins opostos. A configuração eletrônica da molécula H2




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
será, então, (s1s)2.
       Quanto à sua ordem de ligação, como temos dois elétrons em orbital
molecular ligantes, e nenhum elétron em orbital antiligante, ela será dada por:


                                          2- 0
                                   OL =        =1
                                           2

       Como a OL da molécula é maior que zero, a previsão é de que a molécula
deve ser estável. Realmente, a molécula H2 é uma das moléculas mais estáveis
que existe, estabilizada por uma energia de 432 kJ mol-1 em relação aos átomos
isolados de H, e com uma distância de ligação H – H igual a 74,2 pm (1 pm =
10-12 m). Obviamente, a aplicação que estamos fazendo da TOM envolve apenas
seus aspectos qualitativos, apesar de sua capacidade de ser utilizada em cálcu-
los quantitativos. No tocante aos aspectos qualitativos, pode-se verificar que a
TOM é bem-sucedida em explicar a estabilização da molécula de H2 em relação
aos átomos isolados de H.
       Vamos agora aplicar o diagrama ao outro elemento do primeiro perío-
do, o hélio, com dois elétrons em sua estrutura eletrônica, e estudar a possível
                                                                                          418
   I          II      III      IV            V        VI     VII     VIII




formação da molécula He2. Agora temos 4 elétrons a serem distribuídos no dia-
grama de energia de orbitais moleculares obtido anteriormente. Se a molécula
He2 for realmente formada, seus 4 elétrons deverão preencher totalmente os
dois orbitais moleculares do diagrama, e terão a configuração eletrônica mo-




                                                                                                Cap. 1
lecular (s1s)2 (s1s*)2. Calculando a OL da suposta molécula He2, com dois elétrons
em orbital molecular ligante e dois elétrons em orbital molecular antiligante,
podemos concluir facilmente que OL = 0. Nesse caso, a previsão é de que a mo-




                                                                                                Cap. 2
lécula He2 não deve existir, pois não há nenhum ganho de energia no suposto
processo de formação da molécula diatômica em relação aos átomos isolados.




                                                                                                Cap. 3
Confirmando a previsão da teoria, realmente nunca se observou experimental-
mente a formação da molécula He2!




                                                                                                Cap. 4
       Agora, vamos estender um pouco a aplicação do diagrama obtido para
espécies moleculares carregadas, que poderiam ser formadas por elementos
do primeiro período, como H2+ e He2+. A espécie H2+, com apenas um elétron,




                                                                                          Bibliográficas
                                                                                           Referências
teria configuração eletrônica (s1s)1 e OL = ½. Segundo a TOM, essa espécie mo-
lecular seria estável, pois OL>0, mas com energia de ligação menor e distância
de ligação H – H maior que a espécie neutra H2, com OL = 1. No caso da suposta
espécie He2+, a configuração eletrônica da molécula seria (s1s)2 (s1s*)1, também
com OL = ½. Novamente, esse íon molecular deveria ser estável, com distância
e energia de ligação semelhantes às da espécie H2+, por terem os mesmos valo-
res de OL. Os resultados de medidas experimentais das espécies estudadas até
o momento são apresentados no quadro a seguir.


Configurações eletrônicas de espécies moleculares diatômicas formadas por elementos
  do primeiro período, e a relação entre suas ordens de ligação e suas propriedades
   Espécie         Número de    Configuração          Ordem de ligação   Comprimento de
  Molecular         elétrons     eletrônica                                ligação (pm)
       H2+             1               (σ1s)1                ½                106
       H2              2               (σ1s) 2
                                                             1                 74
       He2+            3            (σ1s) (σ1s )
                                         2       *1
                                                             ½                108
       He2             4            (σ1s)2 (σ1s*)2           0               ~ 6.000
Fonte dos dados sobre comprimentos de ligação: Lide (2009).
                                                                                   419
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




      Embora H2+ e He2+ não sejam espécies químicas estáveis no sentido em
que estamos acostumados – substâncias que podem ser isoladas e estocadas –,
elas podem ser estudadas em descargas elétricas, e suas propriedades básicas de-
terminadas por medidas espectroscópicas (geralmente pela emissão de radiação




                                                                                         Cap. 1
eletromagnética). Com base nos dados determinados para essas duas espécies
moleculares carregadas, ambas tendo OL = ½, pode-se verificar a notável capa-




                                                                                         Cap. 2
cidade de previsão da TOM. Ambas as espécies têm distâncias de ligação apro-
ximadamente iguais a 110 pm, muito maiores que a ligação H – H na molécula
neutra, cuja OL = 1.




                                                                                         Cap. 3
9.3. Diagrama de energia de orbitais moleculares para moléculas




                                                                                         Cap. 4
    diatômicas homonucleares formadas por elementos do segundo
    período da Tabela Periódica




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
      Uma vez tendo verificado a capacidade de previsão da TOM quando apli-
cada a espécies diatômicas homonucleares formadas por elementos do primei-
ro período, vamos estender o tratamento para moléculas semelhantes forma-
das por elementos do segundo período. Os elementos do segundo período,
com n = 2, apresentam os subníveis 2s e 2p em suas camadas de valência, além
do nível 1s preenchido. Vamos considerar agora as combinações lineares que
podem surgir pelas interações entre os orbitais de suas camadas de valência.
      O caso dos orbitais moleculares obtidos pelas combinações lineares de
dois orbitais 2s, por ser exatamente igual ao já apresentado para elementos do
primeiro período, não será abordado novamente. Dessa interação resultam os
orbitais moleculares σ2s e σ2s*.
      Resta agora verificar as combinações que podem ocorrer pelas interações
dos conjuntos de orbitais 2px, 2py e 2pz, provenientes de dois átomos iguais. No
caso anterior das combinações de dois orbitais s, que possuem simetrias esféri-
cas, não nos preocupamos em fixar um sistema de eixos coordenados para os
orbitais atômicos de cada átomo que forma a molécula. Agora que vamos lidar
com um número maior de orbitais atômicos, e com maiores possibilidades de
orientações espaciais que no caso anterior, é conveniente começar o proce-
                                                                                               420
  I        II         III       IV         V          VI        VII       VIII




dimento adotando-se um sistema adequado de coordenadas para os orbitais
atômicos e a molécula. Essa providência simples organiza e facilita o trabalho.
      Por convenção, vamos adotar a direção do eixo z como sendo a distância
de aproximação dos átomos para a formação da primeira interação, que dá




                                                                                                     Cap. 1
origem à ligação σ na molécula diatômica. Os outros eixos, x e y, estão a 90º
um do outro e do eixo z, como representado no esquema a seguir, no qual são
mostrados apenas os orbitais pz e py dos átomos A1 e A2, nos quais as diferentes




                                                                                                     Cap. 2
fases das funções de onda associadas são representadas por cores de preenchi-
mentos diferentes dos lobos. Os dois orbitais px, perpendiculares ao plano yz,




                                                                                                     Cap. 3
são omitidos no esquema, para facilitar a visualização.




                                                                                                     Cap. 4
                                                                                               Bibliográficas
                                                                                                Referências
       Sistema de coordenadas adotado para a interação entre dois átomos do segundo período,
                       dando origem à uma molécula diatômica homonuclear


       Pelos esquemas é fácil perceber que podemos abordar o problema das
combinações lineares dos orbitais atômicos p, dividindo-os em três pares de
orbitais, cada um dos pares tendo orbitais atômicos com a mesma orientação,
e tratando cada tipo separadamente. O primeiro par de orbitais a se considerar
é o dos dois orbitais pz, cujos lobos se aproximam frontalmente na direção do
eixo da molécula. No esquema que se segue, pode-se ver como são formadas
as duas combinações lineares possíveis para os dois orbitais pz, que geram os
orbitais moleculares sz e sz*.
                                                                                                 421
  I       II         III        IV          V          VI         VII        VIII




                                                                                                       Cap. 1
                                                                                                       Cap. 2
                                                                                                       Cap. 3
                                                                                                       Cap. 4
        Formação de orbitais moleculares do tipo sigma, ligante e antiligante, resultantes das
                        combinações lineares de dois orbitais atômicos pz




                                                                                                 Bibliográficas
                                                                                                  Referências
       Pelos esquemas pode-se perceber que os dois orbitais moleculares for-
mados pelas combinações lineares dos orbitais atômicos pz, sz e sz*, são de si-
metria σ , pois ambos apresentam simetria de rotação em relação ao eixo z.
Comparando-se o orbital molecular sz* com o orbital sz, verifica-se que o pri-
meiro possui um plano nodal (PN) a mais que o último, perpendicular ao eixo
da molécula.
       Consideremos agora os orbitais moleculares resultantes das combinações
lineares dos dois orbitais py. Pela orientação adotada, esses orbitais interagem
lateralmente, formando dois orbitais moleculares de natureza σ, o py e o py*.
Essas interações são mostradas no esquema a seguir.
                                                                                          422
  I       II         III        IV          V          VI          VII        VIII




                                                                                                Cap. 1
                                                                                                Cap. 2
                                                                                                Cap. 3
                                                                                                Cap. 4
                                                                                          Bibliográficas
                                                                                           Referências
               Formação de orbitais moleculares do tipo pi, ligante e antiligante, pela
                            interação entre dois orbitais atômicos py


       Pelo esquema, pode-se verificar que, como anteriormente, além do PN xz
(perpendicular ao plano do papel) que caracteriza todo orbital de natureza π,
o orbital py* possui um PN adicional em relação ao py, perpendicular ao eixo z
da molécula.
       As combinações lineares dos dois orbitais atômicos px, do mesmo modo
que as dos orbitais py, dão origem a dois orbitais adicionais de simetria π, o πx
e o πx*. A única diferença é que agora os lobos dos dois novos orbitais molecu-
lares de natureza π formados estão localizados perpendicularmente ao plano
da folha de papel.
       Terminada a tarefa de fazer todas as combinações lineares dos orbitais
atômicos do nível n = 2, agora precisamos fazer um balanço de orbitais atô-
micos que interagiram e dos orbitais moleculares formados no processo. Cada
átomo de um elemento do segundo período da Tabela Periódica possui 4 or-
bitais atômicos (2s, 2px, 2py, 2pz), o que dá um total de oito orbitais atômicos
combinados no processo. Os orbitais moleculares formados pela interação dos
                                                                                     423
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




orbitais dos dois átomos são: σ2s, σ2s*, σz, σz*, πy, πy*, πx e πx*, também em nú-
mero de oito. Deste modo, fez-se uma contabilidade dos orbitais moleculares
formados, assegurando-se que o número de orbitais atômicos combinados foi
preservado no processo.




                                                                                           Cap. 1
       Para propormos um diagrama de energia para os orbitais moleculares
formados, há dois caminhos: ou se faz cálculos teóricos das energias de estabili-




                                                                                           Cap. 2
zação de cada orbital molecular formado em relação aos orbitais atômicos que
o originaram, ou propomos alguma regra qualitativa lógica. Nossa abordagem,
mantendo o procedimento adotado até agora, será qualitativa.




                                                                                           Cap. 3
       Podemos propor uma ordem relativa de estabilização dos orbitais mo-
leculares formados, considerando a grandeza dos recobrimentos dos orbitais




                                                                                           Cap. 4
atômicos que se combinam para formarem os orbitais moleculares. Para um
orbital molecular ligante, quanto maior o recobrimento das funções de onda,
maior será a estabilização desse orbital molecular em relação aos orbitais atô-




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
micos que o formaram, e menor a energia do orbital molecular. Ao contrário,
quando se trata de interações que levam à formação de um orbital molecular
antiligante, quanto maior o recobrimento dos lobos dos orbitais atômicos de fa-
ses opostas mais desestabilizado será o orbital antiligante resultante em relação
aos orbitais atômicos que o formaram. É também intuitivo e lógico esperar que
os orbitais atômicos cujos lobos interajam frontalmente, dando origem a orbi-
tais moleculares do tipo σ, sofram maior interação entre suas funções de onda
eletrônicas do que os orbitais atômicos que interagem lateralmente, formando
orbitais moleculares do tipo π. Assim, é intuitivo se esperar que uma interação
σ leve a uma maior estabilização dos orbitais moleculares formados do que
uma interação π.
       Com base nessas ideias qualitativas, pode-se propor o diagrama de ener-
gia de orbitais moleculares que se segue, para uma molécula diatômica homo-
nuclear formada por elementos do segundo período. Nesse diagrama foram
omitidos os orbitais moleculares σ1s e σ1s*, totalmente preenchidos, contendo
4 elétrons, que devem também serem contabilizados no balanço geral dos elé-
trons presentes na molécula.
                                                                                                         424
  I          II        III        IV         V          VI        VII       VIII




                                                                                                               Cap. 1
                                                                                                               Cap. 2
                                                                                                               Cap. 3
                                                                                                               Cap. 4
                                                                                                         Bibliográficas
                                                                                                          Referências
 Diagrama de energia dos orbitais moleculares formados pelas combinações de orbitais de dois átomos do
                 segundo período, ao formarem uma molécula diatômica homonuclear


       Agora que dispomos do diagrama de energia dos orbitais moleculares
para uma molécula diatômica do tipo A – A (em que A = elemento do segundo
período da Tabela Periódica), podemos determinar as configurações eletrônicas
das moléculas desse tipo, fazer previsões teóricas sobre suas propriedades e
comparar com os dados experimentais, verificando assim a validade do modelo.
       Comecemos com a molécula diatômica que pode ser formada pelo pri-
meiro elemento do segundo período, o lítio, com três elétrons em sua eletros-
fera, configuração eletrônica 1s2 2s1. A molécula Li2 terá um total de 6 elétrons,
que devem ser distribuídos pelos orbitais moleculares formados nas combina-
ções dos orbitais atômicos das primeiras e segundas camadas eletrônicas dos
átomos de Li, identificadas pelos números quânticos principais n = 1 e n = 2,
respectivamente. Com isto, 4 elétrons da molécula ocupam integralmente os
orbitais moleculares σ1s e σ1s*, formados pelas interações entre os orbitais atô-
micos dos primeiros períodos dos átomos, restando apenas dois elétrons para
ocuparem os orbitais moleculares formados pela interação entre os orbitais atô-
                                                                                      425
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




micos dos segundos períodos. A configuração eletrônica da molécula é, então,
(σ1s)2 (σ1s*)2 (σ2s)2. Uma representação alternativa para essa configuração eletrô-
nica molecular, já que as primeiras camadas eletrônicas dos dois átomos de Li
estão completas (n = 1, camada representada pela letra K), é KK] (σ2s)2.




                                                                                            Cap. 1
        Temos então 4 elétrons ocupando orbitais moleculares ligantes, contri-
buindo assim para a estabilização da molécula, e 2 elétrons ocupando orbitais
antiligantes, que desestabilizam a ligação. Calculando a OL para a molécula Li2,




                                                                                            Cap. 2
temos:
                                            4-2 2




                                                                                            Cap. 3
                                     OL =       = =1
                                             2     2




                                                                                            Cap. 4
       Esse resultado indica que a molécula Li2 deve existir, ser estável e, como
não tem nenhum elétron desemparelhado, ser diamagnética. Realmente ela
existe, sendo detectada no estado gasoso, tendo uma energia de ligação de




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
105 kJ mol-1, distância de ligação Li – Li igual a 267 pm, e é diamagnética. A per-
feita concordância entre as medidas experimentais e as previsões qualitativas
feitas pela TOM para a molécula mostram que a teoria é bem-sucedida.
       Consideremos agora a molécula diatômica que seria formada pelo ele-
mento berílio (Be), que tem 4 elétrons na camada de valência, um a mais que o
Li. Para a formação da suposta molécula Be2, é necessário distribuir um total de
8 elétrons pelos seus orbitais moleculares. Obviamente, os 6 primeiros elétrons
são distribuídos exatamente como no caso do Li2, restando apenas mais dois
elétrons a serem acomodados no diagrama. A configuração eletrônica para a
suposta molécula Be2 seria então KK] (σ2s)2 (σ2s*)2. Como a configuração KK]
corresponde à uma camada cheia, ela tem números iguais de elétrons ligan-
tes e antiligantes, e suas contribuições para a estabilidade total da molécula se
anulam, ela não precisa ser levada em conta no cálculo da ordem de ligação
da molécula. Assim, a OL da suposta molécula Be2 é igual a zero, e ela não será
estável, não devendo existir. Essa previsão teórica é totalmente verificada na
prática, não ocorrendo, como previsto, a formação da molécula Be2.
       Consideremos a próxima molécula diatômica que poderia ser formada,
agora pelo elemento boro, com fórmula molecular B2, e 10 elétrons a serem
distribuídos pelos orbitais moleculares, segundo a ordem de energia crescente
                                                                                      426
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




prevista pelo diagrama de energia. Sua configuração eletrônica molecular será
KK] (σ2s)2 (σ2s*)2 (σz)2. A molécula é prevista ser estável, com OL = 1, e ser dia-
magnética, pois todos os seus elétrons estão emparelhados na configuração
proposta. A molécula realmente existe no estado gasoso, é estável, tem energia




                                                                                            Cap. 1
de ligação igual a 296 kJ mol-1 e distância de ligação B – B de 159 pm. Pode-se
verificar que, até o momento, há concordância entre as previsões teóricas qua-




                                                                                            Cap. 2
litativas e as medidas experimentais. No entanto, as medidas das propriedades
magnéticas da molécula mostram que ela é paramagnética [isto é, quando
submetida à ação de um campo magnético externo (um imã), a molécula é




                                                                                            Cap. 3
atraída em direção ao campo], ao invés de diamagnética, como previsto. Por
enquanto, vamos anotar, e deixar essa divergência em suspenso.




                                                                                            Cap. 4
        Examinemos agora a configuração da molécula C2, contendo um total
de 12 elétrons para serem acomodados em seus orbitais moleculares. A confi-
guração eletrônica da suposta molécula, segundo nosso diagrama qualitativo




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
de energia dos orbitais moleculares, agora exigirá a colocação dos dois elétrons
adicionais em relação ao caso anterior, que deverão ocupar orbitais moleculares
do tipo π. Como há dois orbitais moleculares π de mesma energia (diz-se que
esses orbitais são degenerados, significando exatamente que eles formam um
conjunto de orbitais do mesmo tipo, com os dois orbitais π tendo energias
iguais), os seus preenchimentos obedecem ao Princípio de Máxima Multipli-
cidade de Hund. Esse princípio diz que, enquanto existirem orbitais degenera-
dos não ocupados, os elétrons são distribuídos em orbitais isolados, todos os
elétrons tendo a mesma orientação dos seus spins, até que todos os orbitais do
conjunto estejam semipreenchidos. Na prática, isto significa que a configuração
eletrônica prevista para a molécula C2 será KK] (σ2s)2 (σ2s*)2 (σz)2 (σx)1 (σy)1. A
partir do valor de OL = 2 obtido pela configuração eletrônica da molécula C2,
pode-se prever que a molécula será estável, devendo apresentar distância de
ligação menor que a da molécula B2 e energia de ligação praticamente igual
ao dobro da desta molécula, que tem OL = 1. Os valores determinados experi-
mentalmente para a energia e distância de ligação na molécula estável C2 são
iguais a 594 kJ mol-1 e 131 pm, respectivamente. A comparação desses valores
com os da molécula B2 mostra que os dados experimentais estão inteiramente
de acordo com as previsões feitas pelo TOM.
                                                                                             427
   I        II       III      IV        V       VI       VII      VIII




        Vamos agora examinar as previsões que podem ser feitas sobre as pro-
priedades magnéticas esperadas para a molécula C2. Pela configuração eletrô-
nica proposta, deve haver dois elétrons desemparelhados nos orbitais πx e πy,
e a molécula é prevista ser paramagnética, e deveria ser atraída por um campo




                                                                                                   Cap. 1
magnético externo com uma força correspondente a dois elétrons. A determi-
nação experimental das propriedades magnéticas da molécula mostra que ela




                                                                                                   Cap. 2
é diamagnética, e não paramagnética como previsto pela TOM, com base no
diagrama de energia qualitativo proposto.
        As discrepâncias existentes no tocante às previsões e às propriedades




                                                                                                   Cap. 3
magnéticas das moléculas B2 e C2 são consequências dos aspectos puramente
qualitativos empregados na proposição da ordem de energia crescente dos




                                                                                                   Cap. 4
orbitais moleculares formados. Cálculos quantitativos mostram que a ordem
correta dos orbitais moleculares não é a proposta no tocante aos orbitais σz e
ao conjunto de orbitais degenerados πx e πy, pelo menos para os elementos




                                                                                             Bibliográficas
                                                                                              Referências
mais leves do segundo período, isto é, os elementos que se situam do lado
esquerdo da Tabela Periódica. Para esses elementos, por razões que não cabe
discutir aqui, a sequência correta de energia crescente dos moleculares é
(πx, πy)<σz, ocorrendo uma inversão nessa região do diagrama de energia. Com
essa correção introduzida no modelo qualitativo, as configurações eletrônicas
corretas de B2 e C2 serão KK] (σ2s)2 (σ2s*)2 (πx)1 (πy)1 e KK] (σ2s)2 (σ2s*)2 (πx)2 (πy)2,
respectivamente. Agora, com base nessas configurações eletrônicas corrigidas,
as moléculas B2 e C2 são previstas serem paramagnética e diamagnética,
respectivamente, em perfeito acordo com os dados experimentais. Como
essa correção só é importante para essas duas moléculas, por simplicidade,
continuaremos a basear nossas discussões no diagrama de energia montado
com base em critérios puramente qualitativos.
        A próxima molécula que poderia ser formada é a de N2, com 14 elétrons,
e configuração eletrônica KK] (σ2s)2 (σ2s*)2 (σz)2 (πx)2 (πy)2. Para a determinação
da OL da molécula não precisamos considerar os elétrons presentes em (σ2s)2
(σ2s*)2, pois os elétrons ligantes e antiligantes estão presentes em igual número,
e se anulam (o mesmo se aplica a todas configurações eletrônicas moleculares
que formem um conjunto fechado de orbitais moleculares, isto é, com os
orbitais ligantes e antiligantes correspondentes totalmente cheios). Assim,
                                                                                      428
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




tendo OL = 3, a molécula de N2 deve ser estável, ter uma distância de ligação
mais curta e uma energia de ligação maior que a da molécula C2, com OL =
2. Além disto, a molécula é prevista ser diamagnética, por apresentar todos
os elétrons emparelhados na configuração eletrônica molecular proposta. As




                                                                                            Cap. 1
determinações experimentais dessas grandezas para a molécula N2 são iguais
a 942 kJ mol-1 e 110 pm, para a energia e distância de ligação, respectivamente,




                                                                                            Cap. 2
inteiramente de acordo com as previsões no tocante a essas duas grandezas. No
que se refere às propriedades magnéticas, é determinado experimentalmente
que a molécula é realmente diamagnética, como previsto.




                                                                                            Cap. 3
       Se compararmos as energias de ligação da molécula N2, igual a 942 kJ
mol , com a da molécula B2, igual a 296 kJ mol-1, podemos observar a total
    -1




                                                                                            Cap. 4
concordância desses valores com suas ordens de ligação. A energia de ligação
N – N, OL = 3, é praticamente o triplo da energia da ligação B – B, OL = 1! As
ordens de ligação estão relacionadas com os números de ligações existentes




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
entre os átomos que formam a molécula. Na molécula N2, com OL = 3, há
uma ligação tripla entre seus átomos, enquanto que na molécula B2, OL = 1, há
somente uma ligação simples. Nesses casos, há uma total concordância com o
quadro apresentado pela TLV e a TOM, no tocante à relação entre OL e tipo de
ligação. Embora aplicando descrições baseados em princípios diferentes para a
formação da molécula, as duas teorias levam a resultados idênticos nesses dois
casos.
       A diferença fundamental entre a TLV e a TOM é que a primeira se apega
à ideia de associar a ligação química sempre à formação de pares eletrônicos
compartilhados, enquanto que a TOM só se preocupa em ter OL>0 para justifi-
car a formação de molécula estável, independentemente de OL ter valor inteiro
ou fracionário. Esse aspecto será abordado em exemplos que se seguem.
       A próxima molécula a ser descrita pela TOM é a de O2, com um total de
16 elétrons na camada de valência. A configuração eletrônica da molécula é fa-
cilmente determinada como sendo KK] (σ2s)2 (σ2s*)2 (σz)2 (πx)2 (πy)2 (πx*)1 (πy*)1,
OL = 2, devendo ser paramagnética, devido aos dois elétrons desemparelhados
presentes nos orbitais moleculares degenerados (πx*)1 (πy*)1. Os dados experi-
mentais para a energia e distância de ligação da molécula de O2 são iguais a 494
                                                                                         429
   I       II       III     IV        V       VI       VII     VIII




kJ mol-1 e 121 pm, respectivamente. Esses valores estão inteiramente dentro das
faixas esperadas para uma molécula com OL = 2.
       No tocante às propriedades magnéticas da molécula do O2, experimen-
talmente verifica-se que ela é realmente paramagnética, como previsto pela




                                                                                               Cap. 1
TOM! Convém lembrar que, quando descrevemos a formação da molécula de
O2 pela TLV, a teoria se mostrou incapaz de explicar esse fato experimental, sen-




                                                                                               Cap. 2
do este um dos principais argumentos contrários à sua validade. A explicação
do paramagnetismo da molécula de O2 foi o primeiro grande triunfo da TOM!




                                                                                               Cap. 3
       Veja um vídeo sobre a constatação prática do paramagnetismo da mo-




                                                                                               Cap. 4
       lécula de O2 líquido.




                                                                                         Bibliográficas
       A análise dos cátions e ânions que a molécula de O2 (OL = 2) pode




                                                                                          Referências
formar – O2+, O2-, O22-, respectivamente, cátion oxigenil (OL = 5/2), ânion superóxido
(OL = 3/2) e ânion peróxido (OL = 1) – mostram características interessantes da
TOM. Para esses íons moleculares, geralmente de vida curta, pode-se determinar
experimentalmente pelo menos suas distâncias de ligação. Os valores para as
distância de ligação O – O nessas espécies são iguais a 112 pm, 128 pm e 149
pm, para O2+ (OL = 2,5), O2- (OL = 1,5) e O22- (OL = 1), respectivamente. Esses dados
mostram um aspecto da TOM, não existente na TLV, que é a possibilidade de
existirem OL fracionárias. A descrição de uma molécula pela TOM exige apenas
que ela tenha OL>0.
       Outro aspecto mostrado por esses dados é que quando um elétron é
colocado num orbital molecular, ele pode tanto contribuir para a estabilização
como para a desestabilização da molécula, dependendo do orbital molecular
ocupado ser de natureza ligante ou antiligante. Isto fica claro se compararmos
as distâncias de ligação O – O na molécula de O2(OL = 2), com a do cátion O2+
(OL = 2,5). As distâncias de ligação são iguais a 121 pm e 112 pm para O2 e O2+,
respectivamente, inteiramente de acordo com o aumento de OL ao se ir de O2
para O2+, e a maior estabilização da espécie O2+ em relação à O2 (cf. comentário
sobre o significado dessa conclusão na observação no fim deste item). Esse
                                                                                       430
  I        II      III      IV       V       VI       VII     VIII




aumento ocorre porque ao ser ir de O2 para O2+ é retirado um elétron presente
em orbital molecular antiligante da configuração eletrônica de O2, e a ordem
de ligação aumenta. Relações semelhantes, mas em sentido oposto, podem ser
feitas para a série de ânions, em que os elétrons adicionados à estrutura eletrô-




                                                                                             Cap. 1
nica da molécula de O2 envolverão sempre orbitais antiligantes, acarretando a
diminuição das OL nos ânions em relação à da molécula neutra.
       Observação: é frequente neste tipo de discussão, relacionando ordem




                                                                                             Cap. 2
de ligação de O2 e O2+, surgir a pergunta: se a espécie O2+ é mais estabilizada
que a molécula neutra, por que o oxigênio não se apresenta na natureza na




                                                                                             Cap. 3
forma do seu cátion? Na análise desse problema, não podemos esquecer que
O2 é uma espécie neutra, estabilizada em relação aos átomos isolados que o




                                                                                             Cap. 4
formam, enquanto que O2+ é uma espécie que, para ser formada a partir de O2,
exige a retirada de um dos seus elétrons, o que consome energia. Essa energia
pode vir de uma fonte física externa (luz, radiação etc.), que poderia formar a es-




                                                                                       Bibliográficas
                                                                                        Referências
pécie isolada, de vida curta. Assim que for interrompido o fornecimento dessa
energia externa extra, o cátion formado retornaria rapidamente à forma neutra,
de menor energia. Outro meio seria através de um processo químico, em que
outra espécie seja capaz de retirar e receber o elétron do O2, transformando-se
num ânion, e formando O2+. Aí sim a espécie O2+ poderia ser estabilizada pela
interação eletrostática com o ânion no composto formado. Na ausência de um
desses fatores, a molécula neutra e isolada de O2 é a espécie naturalmente es-
tável, e não seu íon positivo!
       O procedimento geral adotado pode ser estendido para a molécula F2,
com um total de 18 elétrons a serem acomodados nos seus orbitais molecu-
lares, gerando a configuração eletrônica KK] (σ2s)2 (σ2s*)2 (σz)2 (πx)2 (πy)2 (πx*)2
(πy*)2. A molécula tem OL = 1, deve ser estável e diamagnética. Experimen-
talmente verifica-se que a molécula realmente é estável, diamagnética, apre-
sentando valores de energia e distância de ligação F – F iguais a 158 kJ mol-1 e
142 pm, respectivamente. As faixas desses valores estão inteiramente de acordo
com a faixa esperada para uma molécula com OL = 1.
       A última molécula que poderia ser formada por elementos do segundo
período da Tabela Periódica seria Ne2, com um total de 20 elétrons para serem
acomodados nos orbitais moleculares disponíveis. Isto levaria à configuração
                                                                                        431
   I       II      III      IV       V        VI      VII      VIII




eletrônica molecular KK] (σ2s)2 (σ2s*)2 (σz)2 (πx)2 (πy)2 (πx*)2 (πy*)2 (σz*)2. Desta
suposta configuração resulta uma ordem de ligação igual a zero, levando a uma
energia total de estabilização nula. Logo, a TOM prevê que essa molécula não
deve ser formada! Realmente, isto é amplamente comprovado na prática, mos-




                                                                                              Cap. 1
trando a consistência do quadro apresentado pela TOM para a descrição da
formação das moléculas diatômicas homonucleares até aqui abordadas.




                                                                                              Cap. 2
      Os dados referentes às configurações eletrônicas dos estados funda-
mentais das moléculas do tipo A2, ordens de ligação calculadas a partir dessas
configurações, comparação entre as previsões e resultados experimentais, são




                                                                                              Cap. 3
resumidos na tabela disponibilizada a seguir.




                                                                                              Cap. 4
                                                                                        Bibliográficas
                                                                                         Referências
                                                                                                                     432
  I             II            III               IV          V      VI        VII          VIII




             RESUMO DE DADOS SOBRE MOLÉCULAS DIATÔMICAS HOMONUCLEARES
                                 PREVISÕES                                      DADOS EXPERIMENTAIS
Molécula        Configuração eletrônica               Elétrons   Ordem de   Energia de     Distância    Proprieda-




                                                                                                                           Cap. 1
                     da molécula                     desempa-     Ligação   ligação (kJ    de ligação    des mag-
                                                     relhados                  mol-1)        (pm)         néticas
      Li2                  KK] (σ2s)2                   0           1          105               267        D




                                                                                                                           Cap. 2
      Be2              KK] (σ2s)2 (σ2s*)2               0           0            *                *         *
      B2             KK] (σ2s) (σ2s ) (σz)
                             2      * 2     2
                                                        0           1          296               159        P




                                                                                                                           Cap. 3
      C2        KK] (σ2s)2 (σ2s*)2 (σz)2 (πx)1
                                                        2           2          594               131        D
                            (πy)1
      N2        KK] (σ2s)2 (σ2s*)2 (σz)2 (πx)2
                                                        0           3          942               110        D




                                                                                                                           Cap. 4
                            (πy)2
      O2        KK] (σ2s)2 (σ2s*)2 (σz)2 (πx)2
                                                        2           2          494               121        P
                    (πy)2 (πx*)1 (πy*)1
      O2+       KK] (σ2s)2 (σ2s*)2 (σz)2 (πx)2




                                                                                                                     Bibliográficas
                                                        1          5/2           *               112        P




                                                                                                                      Referências
                     (πy)2 (πx*)1 (πy*)0
      O2-       KK] (σ2s)2 (σ2s*)2 (σz)2 (πx)2
                                                        1          3/2           *               128        P
                     (πy)2 (πx*)2 (πy*)1
      O22-      KK] (σ2s)2 (σ2s*)2 (σz)2 (πx)2
                                                        0           1            *               149        D
                     (πy)2 (πx*)2 (πy*)2
      F2        KK] (σ2s)2 (σ2s*)2 (σz)2 (πx)2
                                                        0           1          158               142        D
                     (πy)2 (πx*)2 (πy*)2
      Ne2       KK] (σ2s)2 (σ2s*)2 (σz)2 (πx)2
                                                        0           0            *                *         *
                 (πy)2 (πx*)2 (πy*)2 (σz*)2
Observação: As linhas da tabela assinaladas em vermelho indicam moléculas para as quais houve dis-
crepância inicial entre as propriedades previstas a partir do diagrama qualitativo de energia de orbitais
atômicos proposto, e as medidas experimentais.
* Dados não disponíveis.
Fonte: Dados das colunas “Energia de ligação” e “Distância de ligação” (Lide, 2009). Demais dados gerados
pelos próprios autores.
                                                                                  433
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




9.4. A extensão do modelo para moléculas diatômicas heteronuclea-
    res formadas por elementos do segundo período da Tabela Peri-
    ódica. O caso do NO e a explicação da estabilidade de moléculas
    com número ímpar de elétrons




                                                                                        Cap. 1
       É possível estender os preceitos da abordagem qualitativa adotada para
moléculas diatômicas homonucleares formadas por elementos do segundo




                                                                                        Cap. 2
período da Tabela Periódica para descrever as ligações em moléculas diatô-
micas heteronucleares formadas por esses mesmos elementos. Para isso são




                                                                                        Cap. 3
necessárias apenas algumas pequenas modificações no diagrama de energia
qualitativo usado até agora! Com isto podemos descrever qualitativamente as




                                                                                        Cap. 4
configurações eletrônicas de moléculas como CO, NO, dentre outras.
       Quais são as diferenças acarretadas ao diagrama montado para molécu-
las diatômicas homonucleares, pelo fato das espécies que se pretende estudar




                                                                                  Bibliográficas
envolverem átomos de elementos diferentes? Embora esses elementos per-




                                                                                   Referências
tençam ao mesmo período, e apresentem orbitais atômicos identificados por
rótulos semelhantes (2s, 2px, 2py, 2pz) em suas camadas de valência, devido às
diferenças entre suas [ref. 4] eletronegatividades os orbitais de mesmo rótulo
em elementos diferentes têm energias diferentes. De um modo simples, quanto
maior a eletronegatividade de um elemento, maior será a atração do seu nú-
cleo pelos elétrons ao seu redor, tanto os do próprio átomo como os comparti-
lhados com outro átomo diferente na formação da molécula. Assim, um elétron
que ocupe um orbital atômico de um elemento com eletronegatividade eleva-
da sofrerá atração mais forte por parte do seu núcleo do que um elétron num
orbital de mesmo rótulo presente num elemento menos eletronegativo. Como
consequência, um elétron no orbital do átomo mais eletronegativo terá menor
energia que o do orbital correspondente do elemento menos eletronegativo.
       Por tudo que foi dito até aqui, ao combinarmos orbitais atômicos de ele-
mentos diferentes para formar os orbitais moleculares devemos levar em conta
não só as condições de simetria (quando fizemos as orientações dos orbitais
em sistemas de coordenadas, e verificamos quais orbitais atômicos podiam in-
teragir dentro da geometria molecular, estávamos verificando, sem identificar
como tal, o atendimento das condições de simetria para a ocorrência das com-
                                                                                                           434
  I          II        III        IV          V         VI         VII       VIII




binações lineares de orbitais atômicos), como também as diferenças entre as
energias dos orbitais que interagem. A consequência desses fatores pode ser
exemplificada para o caso da interação entre orbitais 2s de átomos de C e O,
rotulados como 2sC e 2sO, respectivamente. Como o átomo de O é mais ele-




                                                                                                                 Cap. 1
tronegativo que o de C, a ordem de energia dos orbitais correspondentes será
2sO<2sC. Do ponto de vista das condições de simetria para a interação de dois
orbitais atômicos de tipo s, praticamente nada muda em relação ao caso das




                                                                                                                 Cap. 2
moléculas diatômicas homonucleares.
      As diferenças ocorrerão apenas nas energias relativas dos orbitais mo-




                                                                                                                 Cap. 3
leculares formados nas combinações lineares. A situação é esquematizada de
modo qualitativo na figura a seguir.




                                                                                                                 Cap. 4
                                                                                                           Bibliográficas
                                                                                                            Referências
Formação de um diagrama de energia assimétrico, proveniente da interação de dois orbitais atômicos 2s de
                           elementos com diferentes eletronegatividades


      Pelo esquema qualitativo de formação dos orbitais σCO e σCO*, a partir das
combinações dos orbitais atômicos 2sC e 2sO, há algumas diferenças em relação
aos casos abordados anteriormente:

       1) Embora os orbitais atômicos dos dois elementos tenham os mesmo
       rótulo 2s, agora eles têm energias iniciais diferentes. Quando um elétron
       for colocado num orbital 2s de um átomo de O, mais eletronegativo, esse
       elétron será atraído mais fortemente pelo núcleo do átomo do que um
       elétron em orbital 2s do átomo de C. Por isto, o traço representando o
                                                                                     435
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




      orbital atômico 2sO está colocado em nível mais baixo na escala de ener-
      gia arbitrária do que o traço que representa o nível de energia do orbital
      atômico 2sC.




                                                                                           Cap. 1
      2) Como consequência da diferença entre os níveis energéticos dos orbi-
      tais atômicos que se combinam, o diagrama de níveis de energia dos or-




                                                                                           Cap. 2
      bitais moleculares resultantes é assimétrico, com a estabilização do orbital
      molecular σCO e desestabilização do σCO*, ocorrendo em torno do “bari-




                                                                                           Cap. 3
      centro” dos níveis de energia dos orbitais atômicos que se combinam.
      Por “baricentro” entende-se o ponto de energia média entre os orbitais




                                                                                           Cap. 4
      atômicos que se combinam.


      3) Como consequência da assimetria do diagrama de energia, vê-se clara-




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
      mente que o orbital molecular ligante, σCO, tem características mais próxi-
      mas às do átomo mais eletronegativo, o oxigênio, enquanto que o orbital
      antiligante, σCO*, tem características mais próximas às do orbital do átomo
      menos eletronegativo e mais energético, o carbono. Essa assimetria é um
      reflexo das diferenças entre as eletronegatividades dos átomos cujos orbi-
      tais se combinam para formar a molécula. Quando um elétron da molécula
      é colocado num orbital σCO ele estará mais deslocado para o lado do áto-
      mo mais eletronegativo, refletindo exatamente as diferenças de eletrone-
      gatividade entre os átomos que compartilham o elétron. A estabilização de
      uma espécie desse tipo envolve, além da componente covalente normal-
      mente esperada para uma molécula, uma componente iônica decorrente
      da diferença entre as eletronegatividades dos átomos que a formam. Uma
      molécula desse tipo é identificada como covalente polar.

      Considerando que estamos adotando uma abordagem qualitativa na
descrição das moléculas, e que as consequências da existência das assimetrias
provocadas pelas diferenças de eletronegatividades não são grandes, podemos
estender o uso do diagrama de orbitais moleculares montado anteriormente
para as moléculas do tipo CO e NO, sem introduzir grandes erros na descrição.
                                                                                      436
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




        Vamos aplicar inicialmente o procedimento para obter a configuração
eletrônica da molécula de CO, com 14 elétrons a serem acomodados nos orbi-
tais moleculares, e a partir daí fazer previsões sobre suas propriedades, compa-
rando com os dados experimentais obtidos a seu respeito.




                                                                                            Cap. 1
        A configuração eletrônica da molécula CO em seu estado fundamental
é KK] (σ2s)2 (σ2s*)2 (σz)2 (πx πy)4. A partir dessa configuração eletrônica pode-se
determinar que OLCO = 3, uma descrição concordante com a ligação tripla da




                                                                                            Cap. 2
descrição feita da molécula pela TLV. Além disto, pode-se prever que ela seja
diamagnética, o que é verificado experimentalmente.




                                                                                            Cap. 3
        Apliquemos agora essa abordagem simplificada da TOM para a molécula
de NO, que tem 15 elétrons para serem acomodados no seu sistema de orbi-




                                                                                            Cap. 4
tais moleculares. Só relembrando, essa é uma das moléculas que desafiam a
capacidade de explicação da TLV! Por associar a formação da ligação química
à formação de pares eletrônicos entre átomos adjacentes, a TLV não consegue




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
lidar satisfatoriamente com moléculas com número impar de elétrons, como é
o caso do NO.
        A configuração eletrônica para o estado fundamental da molécula de NO
é KK] (σ2s)2 (σ2s*)2 (σz)2 (πx πy)4 (πx*)1, com OL = (8 elétrons em OM ligantes – 3
elétrons em OM antiligante)/ 2 = 5/2 = 2,5. Ao contrário da TLV, a abordagem da
TOM não enfrenta nenhum problema para abordar a formação da ligação quí-
mica em NO, com número impar de elétrons, exatamente porque não associa a
formação da ligação a pares de elétrons. Como OL>0, a molécula de NO deve
existir, o que realmente é verificado na prática. Além disto, como a molécula
tem um elétron desemparelhado em orbital molecular πx (por decisão arbitrá-
ria dos autores, podendo perfeitamente ser substituído pelo orbital πy na repre-
sentação, já que eles são degenerados), ela é um radical livre (espécie química
que tem elétron desemparelhado), devendo ser paramagnética. Além disto, é
prevista ser altamente reativa, devido exatamente à existência do elétron de-
semparelhado em sua estrutura. Experimentalmente observa-se que realmente
a molécula de NO tem propriedades coerentes com a de um radical livre, tanto
do ponto de vista magnético como de reatividade química.
        A título de informação complementar sobre o assunto, relacionado com
o radical livre NO, na década de 1990 foi descoberta sua presença como pro-
                                                                                             437
    I           II       III      IV        V        VI       VII      VIII




duto normal do metabolismo humano. Posteriormente descobriu-se que o NO
produzido tem várias funções fisiológicas, tais como: (i) controle da pressão
sanguínea; (ii) neurotransmissor em certos tipos de nervo, como, por exemplo,
os envolvidos na ereção peniana e; (iii) no sistema imunológico, como meio




                                                                                                   Cap. 1
químico de eliminar invasores do corpo dos mamíferos, dentre eles, o homem.
Os dois primeiros papeis desempenhados pelo NO são mais difíceis de serem




                                                                                                   Cap. 2
explicados, e estão fora do alcance e objetivos do nosso curso. A função (iii),
no entanto, diretamente envolvida nos mecanismos de proteção do organismo
por invasores, está diretamente relacionada com a reatividade química de NO,




                                                                                                   Cap. 3
e radicais livres dele derivados, formados no interior de células do sistema imu-
nológico. A elevada energia química e reatividade associada aos radicais livres




                                                                                                   Cap. 4
faz com que estes sejam os meios utilizados pelo organismo para eliminar inva-
sores. Devido às suas reatividades elevadas, os radicais livres atacam e destroem
as células invasoras, através de interações químicas com seus metabolismos,




                                                                                             Bibliográficas
                                                                                              Referências
danos em membranas celulares, núcleos etc.1
       Os trabalhos relacionados com descoberta de uma molécula tão reativa e
tão pouco provável de ser encontrada num organismo vivo, e o estudo de seus
papéis fisiológicos, foram agraciados com o Prêmio Nobel de Medicina em 1998!




1        Para mais informações sobre esse assunto, os interessados um artigo disponível na
        revista Química Nova (Queiroz; Batista, 1999).
                                                                                    438
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




9.5. Vantagens e desvantagens da aplicação da Teoria do Orbital
     Molecular
       Como se pode ver ao longo do desenvolvimento do material qualitativo
sobre a Teoria do Orbital Molecular aplicada às moléculas diatômicas homo e




                                                                                          Cap. 1
heteronucleares formadas pelos elementos até o segundo período da Tabela
Periódica, fica evidente a superioridade da TOM sobre a Teoria da Ligação de




                                                                                          Cap. 2
Valência.
       No entanto, frisa-se aqui mais uma vez, que a superioridade da TOM não




                                                                                          Cap. 3
significa que se deva abandonar inteiramente a aplicação da TLV na discussão
da formação da ligação covalente. Uma das razões para isso é que se a descri-




                                                                                          Cap. 4
ção qualitativa das moléculas até aqui estudadas pela TOM foi feita de modo re-
lativamente simples, o problema já começa a se tornar mais complexo quando
se necessita abordar aspectos quantitativos dessas mesmas moléculas.




                                                                                    Bibliográficas
       Quando se passa das moléculas diatômicas lineares estudadas até aqui




                                                                                     Referências
para moléculas poliatômicas (3, ou mais átomos), cresce muito o número de
funções atômicas a serem combinadas para formar os orbitais moleculares.
Além disto, geralmente as geometrias das moléculas poliatômicas também vão
se tornando cada vez mais complexas e difíceis de serem visualizadas, exigindo
o uso de ferramentas matemáticas especializadas. As dificuldades crescem
rapidamente e, por isto, geralmente os cálculos mais complexos são feitos por
pesquisadores especialistas na área. Mesmo os pesquisadores que utilizam
diagrama de níveis de energia de orbitais moleculares e cálculos de suas
energias em seus trabalhos, mas que não são especialistas na área, geralmente
são apenas usuários dos resultados obtidos pelos especialistas. Mesmo assim,
para o usuário poder fazer o uso adequado dos resultados obtidos pelos
especialistas ele deve dominar pelo menos a linguagem e os conceitos básicos
fundamentais envolvidos no problema. É com intenção semelhante a esta aqui
enunciada que se preparou o material anterior sobre os aspectos qualitativos
da TLV e da TOM!
       Quanto à decisão de qual das teorias se deve empregar para a descrição
de um sistema químico, deve-se sempre levar em conta o nível em que se pre-
tende descrevê-lo, ou melhor, qual nível é necessário para que tal descrição seja
                                                                                             439
    I           II       III      IV       V        VI       VII      VIII




feita adequadamente, com o mínimo de complicação possível. Para a proposi-
ção da geometria provável de uma molécula, na maior parte das vezes basta
a aplicação das ideias simples da Teoria da Repulsão dos Pares de Elétrons da
Camada de Valência, que antecede mesmo a TLV. Os estudos dos compostos




                                                                                                   Cap. 1
orgânicos e suas reações mais comuns podem ser desenvolvidos apenas com
base na TLV e suas ideias de hibridação de orbitais e ressonância. Já aspectos




                                                                                                   Cap. 2
como interpretação de fenômenos envolvendo a interação de compostos or-
gânicos com a “luz” (reações fotoquímicas), cores de compostos diversos, emis-
são de luz por vagalume, explicação da ligação em radicais livres, dentre muitos




                                                                                                   Cap. 3
outros, exigem obrigatoriamente a aplicação dos princípios da TOM e outras
abordagens dela derivadas.




                                                                                                   Cap. 4
       Para tomar essa decisão, o profissional da química deve conhecer os prin-
cípios básicos de cada abordagem, suas potencialidades e limitações, e assim
escolher qual delas é mais adequada para cada caso.




                                                                                             Bibliográficas
                                                                                              Referências
       É muito comum ouvir por parte de profissionais da área de Química que
é impossível a utilização da TOM nesse nível de ensino. Deste modo, segundo
alguns, não teria sentido o professor “perder tempo” estudando seus princípios
básicos. No entanto, há muitos aspectos da química atual que não podem ser
explicados sem a aplicação dessas ideias mais modernas sobre ligação química
(ou menos antiga, uma vez que essas teorias já são aplicadas à ligação química
desde a década de 1930).2
       Independentemente do fato se a realidade atual possibilita, ou não, a
adoção dessas abordagens sobre a ligação química no Ensino Médio, a visão
ampla e detalhada propiciada por elas ao professor, através do domínio dos
seus princípios básicos e conhecimento de suas aplicações, vantagens e limita-
ções, no nosso entender justifica plenamente o esforço envolvido nos estudos
desses aspectos num livro como o nosso.




2       Sobre essa questão, sugerimos a leitura de “Ligação química: abordagem clássica ou
        quântica” (Toma, 1997).
                                                                                   440
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
  Capítulo 10




                                                                                         Cap. 3
      Ligação metálica – aspectos
      estruturais e energéticos




                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
N          a parte I foram descritos aspectos gerais sobre as características de
           uma substância metálica – condutividade elétrica, maleabilidade, duc-
           tilidade, pontos de fusão – e algumas racionalizações dessas proprie-
dades em termos de conceitos também genéricos, tais como “mar de elétrons”
e elétrons deslocalizados, estruturas formadas por empacotamento de esferas,
dentre outros. Agora é chegada a hora de detalhar essas generalizações em
termos das entidades fundamentais que formam os metais – os átomos, seus
orbitais e os elétrons que eles contêm – e como tudo isto interage para formar
e estabilizar as estruturas dos metais em relação aos átomos isolados. Nossos
próximos passos serão justamente o estudo do processo de formação das es-
truturas metálicas e as energias de estabilização envolvidas em suas formações.
       Para abordar esses dois aspectos, tomemos como exemplo o lítio metáli-
co, formado por interações entre um número muito grande de átomos neutros
de lítio, que ocupam os pontos do retículo do metal. Cada átomo de lítio con-
tém 3 prótons no núcleo de pequenas dimensões, e uma eletrosfera que con-
tém 3 elétrons, 2 deles localizados na camada 1, e 1 na camada de valência do
átomo. Como já visto anteriormente, a configuração eletrônica de Li pode ser
                                                                                  441
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




representada como He] 2s1, onde He] significa exatamente a configuração ele-
trônica do gás nobre anterior, uma camada fechada, de simetria esférica. Para a
descrição da estrutura e ligação química em metais é conveniente adotar uma
convenção semelhante, que é separar cada átomo de lítio como consistindo de




                                                                                        Cap. 1
duas partes: (i) o “caroço” do átomo, formado pelos 3 prótons do seu núcleo e
os dois elétrons da camada fechada de gás nobre, com o conjunto tendo sime-




                                                                                        Cap. 2
tria esférica e; (ii) o elétron da sua camada de valência.
       Deste modo, a formação da estrutura pode ser interpretada em termos
do empacotamento de esferas de raios idênticos, representadas pelos “caroços”




                                                                                        Cap. 3
dos átomos, que se arranjam no espaço de modo a ocupá-lo da maneira mais
eficiente possível. A formação do retículo pelo empacotamento das esferas é




                                                                                        Cap. 4
acompanhada pela interação dos orbitais das camadas de valência de todos
os átomos que o formam, dando origem a uma espécie de “orbital molecular
gigante”, que abrange toda a estrutura metálica, no qual são acomodados os




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
elétrons originalmente contidos nas camadas de valência dos átomos.
       Vamos abordar inicialmente a formação dos retículos metálicos tridimen-
sionais por empilhamento de um número grande de esferas.

10.1. Estruturas metálicas como resultado de empacotamento denso
      de esferas
       Vamos verificar inicialmente como esferas idênticas se acomodam num
plano. Isto pode ser visualizado usando um número grande de bolas de isopor
iguais, colocadas num recipiente grande, onde as esferas possam se deslocar,
de modo a ocupar do modo mais eficiente possível o espaço no plano. Fa-
zendo isto, verifica-se que a ocupação máxima do espaço pelas esferas num
plano ocorrerá quando uma esfera for tocada por outras seis, e cada um dessas
seis esferas tocar seus dois vizinhos próximos. Vamos representar o processo
de máxima ocupação do espaço no plano através do esquema que se segue,
representando parte de um arranjo que se propaga infinitamente no plano.
Nesse esquema, por facilidade de representação, em vez de empregar esferas
em perspectiva, empregamos suas seções transversais, o círculo, que se obtém
quando a esfera é cortada segundo um plano que contém o seu centro.
                                                                                                          442
   I         II         III        IV         V          VI        VII        VIII




                                                                                                                Cap. 1
                                                                                                                Cap. 2
                                                                                                                Cap. 3
                                                                                                                Cap. 4
                                                                                                          Bibliográficas
                                                                                                           Referências
  Empacotamento denso de esferas iguais num plano, representado através do corte das esferas (círculos)


      No esquema foram destacados, através de cores diferentes, alguns con-
juntos de esferas de particular interesse na representação do arranjo de esferas
no plano:

       1) Em amarelo estão as esferas que usualmente são utilizadas para desta-
       car a máxima ocupação de espaço no plano; uma esfera central tocada
       por outras seis periféricas, e cada esfera periférica tocando simultanea-
       mente duas vizinhas, além da esfera central.


       2) Conjunto de seis esferas, destacadas em azul, com arrumação diferente
       da anterior.


       3) Conjunto de três esferas, destacadas em verde.
                                                                                     443
  I        II      III       IV         V         VI        VII       VIII




       Pela repetição e arranjo adequado de qualquer uma dessas porções do
retículo plano destacadas, pode-se montar o retículo infinito.
       Se observarmos atentamente o arranjo com a máxima ocupação do
espaço, nota-se facilmente que, mesmo assim, a ocupação do espaço não é total.




                                                                                           Cap. 1
Ao redor de cada esfera há um conjunto de seis vazios, denominados “interstícios”.
       Agora, o que ocorre quando colocamos uma segunda camada de es-




                                                                                           Cap. 2
feras sobre a primeira? Para que a ocupação de espaço no novo arranjo seja a
máxima possível, a segunda camada de esferas deve ser adicionada sobre os
interstícios existentes entre as esferas da primeira camada. Ao se colocar uma




                                                                                           Cap. 3
esfera sobre um interstício existente na primeira camada, nota-se que fica auto-
maticamente bloqueada a possibilidade de se colocar outra esfera da segunda




                                                                                           Cap. 4
camada sobre o interstício adjacente ao que foi ocupado pela esfera anterior.
É fácil concluir que só é possível colocar esferas na segunda camada sobre in-
terstícios alternados da primeira camada. A situação é esquematizada a seguir,




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
partindo do arranjo com uma esfera central cercada por seis esferas, escolhido
como parte representativa da primeira camada. As esferas adicionadas sobre
a primeira camada de esferas são representadas apenas pelas suas linhas de
contorno, pretas e contínuas, sem preenchimento colorido.




                   Empacotamento denso de esferas contidas em dois planos
                                                                                    444
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




      Como a sequência de esferas da segunda camada é deslocada em rela-
ção à da primeira camada, se a primeira camada por representada por A, a se-
gunda camada será necessariamente diferente da primeira, podendo ser desig-
nada, por exemplo, pela letra B. Esse empacotamento denso de duas camadas




                                                                                          Cap. 1
é conhecido como empacotamento do tipo AB.
      Uma situação interessante surge quando adicionamos uma terceira ca-




                                                                                          Cap. 2
mada de esferas, de modo a ter também a máxima ocupação do espaço pela
colocação da nova camada de esferas sobre os vazios da camada anterior. Ago-
ra podem surgir dois arranjos diferentes:




                                                                                          Cap. 3
      1) ABA, quando os centros das esferas da primeira e terceira camadas




                                                                                          Cap. 4
      coincidem e;


      2) ABC, quando os centros das esferas da primeira camada não coincidem




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
      com os centros das esferas da terceira camada.

      O arranjo ABA leva a uma estrutura com simetria hexagonal (tem um eixo
de simetria, em torno do qual quando se faz uma rotação de 60º leva-se a uma
posição equivalente à inicial; só quando se efetua seis rotações de 60º ao redor
do eixo o conjunto retorna à sua posição inicial). Essa estrutura, por ter ocupa-
ção máxima do espaço pelas camadas de esferas, e por apresentar o eixo de
rotação descrito, é conhecida como empacotamento denso hexagonal.
      O arranjo ABC leva a uma estrutura com simetria cúbica, formando um
cubo de face centrada. Nessa estrutura, assim como na anterior, a ocupação
do espaço pelas camadas de esferas é máxima, tendo simetria de um cubo. A
estrutura resultante, por também apresentar a máxima ocupação do espaço, é
denominada por empacotamento cúbico denso, ou [ref. 7] empacotamento
cúbico de face centrada.
      Os arranjos dos tipos ABA e ABC das esferas são representados a seguir.
                                                                                                    445
  I           II        III       IV         V          VI        VII       VIII




                                                                                                          Cap. 1
                                                                                                          Cap. 2
                                                                                                          Cap. 3
                                                                                                          Cap. 4
      Empacotamentos densos de três planos de esferas, mostrando os dois empacotamentos possíveis




                                                                                                    Bibliográficas
                                                                                                     Referências
       As figuras anteriores permitem verificar um aspecto importante em cada
um dos dois empacotamentos densos de esferas possíveis: nos dois tipos de
empacotamentos, cada esfera está rodeada por 12 esferas situadas a igual dis-
tância; diz-se que cada esfera tem um número de coordenação NC = 12.
       Outro modo de representar a mesma situação, para tentar facilitar a
visualização dos dois retículos, é apresentado a seguir.
                                                                  446
I       II     III    IV        V        VI          VII   VIII




    Representação dos dois empacotamentos densos de esferas:




                                                                        Cap. 1
                                                                        Cap. 2
                                                                        Cap. 3
                                                                        Cap. 4
                                                                  Bibliográficas
                                                                   Referências
                       Empacotamento hexagonal denso




                        Empacotamento cúbico denso
                                                                                   447
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




      Nessas duas últimas representações, em vez de se utilizar integralmente
as esferas dos empacotamentos, usa-se o recurso gráfico de reduzir os raios
das mesmas, marcando apenas as posições ocupadas pelos seus centros na
estrutura formada.




                                                                                         Cap. 1
      Observação: a visualização desses empacotamentos a partir dos empa-
cotamentos de esferas não é trivial, especialmente o cubo de face centrada. O




                                                                                         Cap. 2
uso de estruturas montadas com bolas de isopor e palitos ajuda muito a visua-
lização espacial desses empacotamentos.
      Como nas duas estruturas que são obtidas por empacotamentos densos




                                                                                         Cap. 3
de esferas, a ocupação de espaço é máxima (74% do espaço), a maior parte dos
metais adota preferencialmente uma dessas estruturas. Alguns metais podem




                                                                                         Cap. 4
mesmo apresentar as duas estruturas, que podem variar em função de fatores
externos, como a pressão e temperatura.
      Além das estruturas de empacotamento denso, alguns metais podem




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
adotar duas estruturas que não são obtidas por empacotamento compacto de
esferas. Essas estruturas são a do [ref. 6] cubo de corpo centrado e do [ref. 8]
cubo simples, representados a seguir. A estrutura de cubo de corpo centrado,
por ter porcentagem de ocupação do espaço próxima à das estruturas de em-
pacotamento denso (68% do espaço), aparece com relativa frequência na estru-
tura de metais. Já para o cubo simples, em que a porcentagem de ocupação
do espaço é muito menor (52% do espaço), só se conhece um metal que tem
essa estrutura, o polônio.
                                                                                  448
  I       II      III      IV       V     VI      VII        VIII




     Representação dos dois empacotamentos não densos de esferas, tam-
bém encontradas em estruturas de metais:




                                                                                        Cap. 1
                                                                                        Cap. 2
                                                                                        Cap. 3
                                                                                        Cap. 4
                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
         Cubo de corpo centrado		                       Cubo simples


       As propriedades físicas de ductilidade e maleabilidade observadas para
os metais estão perfeitamente de acordo com o modelo de estruturas forma-
das por empilhamento de planos de esferas iguais, que podem deslizar facil-
mente um sobre o outro, sem que a estrutura se rompa.
       A mesma estrutura explica a capacidade dos metais em formarem ligas.
Um tipo de liga, mas não o único existente, é o que contém impurezas de me-
nor tamanho que os raios das esferas que formam o retículo metálico. Essas
impurezas podem se interpor entre os planos de esferas do metal, ocupando
os interstícios da estrutura, formando o que se conhece como liga intersticial.
A impureza atua como uma espécie de “cunha” entre os planos, dificultando o
deslizamento de um plano sobre o outro, podendo conferir à liga propriedades
mais interessantes que as do metal puro. Em exemplo típico é o do aço, uma
liga de ferro e carbono. O ferro puro é relativamente mole. Quando na forma de
liga intersticial contendo até 2% de carbono forma o aço, mais duro que o ferro
e moldável à quente por compressão.
                                                                                  449
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




10.2. Teoria de Bandas como uma extensão da Teoria do
      Orbital-Molecular aplicada a retículos infinitos (discussão
      conjunta com retículos covalentes tridimensionais) – extensão
      para discussão de comportamento de isolantes e semicondutores




                                                                                        Cap. 1
       A formação da ligação metálica e a estabilização da estrutura por esse




                                                                                        Cap. 2
tipo de ligação podem ser entendidas como uma extensão da Teoria do Orbital
Molecular (TOM), só que agora aplicada aos orbitais atômicos presentes num




                                                                                        Cap. 3
retículo tridimensional. O retículo tridimensional infinito em um metal, como
visto anteriormente, é formado pelo empilhamento de esferas idênticas repre-




                                                                                        Cap. 4
sentadas pelos “caroços” dos átomos que formam a estrutura. Já os orbitais das
camadas de valências dos átomos que ocupam os pontos do retículo metálico
se combinam linearmente, formando um sistema de “orbitais moleculares gi-




                                                                                  Bibliográficas
gantes” abrangendo toda a estrutura do metal. Nesse sistema de orbitais são




                                                                                   Referências
colocados os elétrons que estavam originalmente nas camadas de valência dos
átomos que formaram o retículo, os elétrons não estando associados a nenhum
par de átomos adjacentes, mas sim deslocalizados por toda a estrutura do me-
tal. Com isto, os elétrons podem se deslocar facilmente pela estrutura metálica
quando o metal é ligado a uma fonte externa de energia elétrica, o que explica
a condutividade elétrica presente em todos os metais, mesmo em fase sólida.
Do mesmo modo, quando a estrutura inicial do metal é deformada para formar
fios ou lâminas, os elétrons rapidamente se adaptam à nova situação, manten-
do a estrutura metálica coesa.
       Para ilustrar o processo de formação da ligação metálica, em vez de um
retículo tridimensional infinito, por facilidade vamos considerar o processo de
formação de uma linha de átomos de Li regularmente espaçados, que vai sendo
formada pela adição gradativa de um átomo por vez. Cada átomo de Li tem um
elétron na camada de valência, em um orbital 2s. Após cada adição hipotética
de um átomo de Li à linha anterior, verificaremos como os orbitais atômicos se
combinam para gerar os orbitais moleculares correspondentes e iremos propor
o diagrama de orbitais moleculares correspondentes. Esse processo imaginário
é esquematizado a seguir, iniciando com a formação de Li2.
                                                                                                          450
  I         II         III        IV          V          VI        VII        VIII




                                                                                                                Cap. 1
                                                                                                                Cap. 2
                                                                                                                Cap. 3
      Diagrama de energia resultante da interação entre os orbitais atômicos de dois átomos de Li




                                                                                                                Cap. 4
       Adicionando mais um átomo de Li à linha de átomos, formando a molé-
cula Li3, temos o esquema que se segue.




                                                                                                          Bibliográficas
                                                                                                           Referências
  Diagrama de energia resultante da interação entre os orbitais atômicos de três átomos de Li alinhados
                                                                                           451
  I       II          III        IV          V          VI         VII       VIII




     Nesse caso, são combinados três orbitais 2s, ocorrendo a formação de
um orbital ligante, um orbital antiligante e um orbital não ligante.
     Para a Li4 temos a situação esquematizada a seguir.




                                                                                                 Cap. 1
                                                                                                 Cap. 2
                                                                                                 Cap. 3
                                                                                                 Cap. 4
               Diagrama de energia resultante da interação entre os orbitais atômicos de




                                                                                           Bibliográficas
                              quatro átomos de Li dispostos em linha




                                                                                            Referências
       Essa situação merece alguns comentários. Quase sempre surge a pergun-
ta: por que os dois orbitais moleculares ligantes formados não têm as mesmas
energias? Por que o mesmo não ocorre com os dois orbitais moleculares antili-
gantes? A resposta a essas questões é relativamente simples, se notarmos que a
espécie Li4 não é simplesmente a soma de duas unidades Li2 separadas. Se isto
ocorresse, o átomo 1 só interagiria com o 2, e vice-versa. O mesmo ocorreria em
relação ao átomo 3, que só interagiria com o 4, e vice-versa. Realmente, se essa
fosse a situação, os dois orbitais de cada tipo teriam as mesmas energias.
       No entanto, não é isto o que ocorre, pois os átomos estão formando uma
linha de átomos regularmente separados, na qual surgem possibilidades de in-
terações adicionais. Quando os átomos fazem parte de um retículo linear, o áto-
mo de Li 2 interage com os átomos 1 e 3, e o átomo 3 interage com os átomos
2 e 4, o que não acontece no caso anterior considerado. Já os átomos 1 e 4 con-
tinuam fazendo o mesmo número de interações que anteriormente. As possibi-
lidades de interações adicionais fazem com que os orbitais moleculares de um
mesmo tipo formado pelas interações tenham energias levemente diferentes.
       Continuando com o processo imaginário até que tenhamos um núme-
ro N de átomos de lítio formando o retículo linear, será formado um conjunto
                                                                                   452
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




composto de orbitais moleculares de energias tão próximas uns dos outros que
na prática diz-se que se formou uma banda de energia. Essa banda será forma-
da pelos N orbitais moleculares obtidos no processo. Essa banda é denominada
de banda de valência, pois é formada pela combinação dos orbitais atômicos




                                                                                         Cap. 1
das camadas de valências dos N átomos que formam o retículo.
       Como cada orbital que forma a banda de valência pode comportar 2




                                                                                         Cap. 2
elétrons, a banda de valência formada por N orbitais moleculares pode aco-
modar até 2N elétrons. Como cada átomo de lítio que formou a banda tem
apenas 1 elétron cada, os N átomos que deram origem à banda têm apenas N




                                                                                         Cap. 3
elétrons. Logo, a banda de valência do LiN está apenas semipreenchida! Sendo
este o caso, a aplicação de uma corrente elétrica de uma fonte externa simples-




                                                                                         Cap. 4
mente faz com que os elétrons que ocupam a metade inferior da banda sejam
promovidos para a metade vazia, deixando um vazio no local que ocupavam
anteriormente, e um elétron livre na metade vazia da banda. Isto provoca movi-




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
mentação de cargas pelo metal, e explica porque o LiN é um condutor elétrico!
       A ideia empregada no processo hipotético de formação de banda de
energia a partir da linha de átomos de Li, estendida para uma estrutura metálica
tridimensional, representa um dos modos de se encarar a formação de bandas
de energia pela combinação de um número muito grande de orbitais atômicos
dispostos com espaço regular no retículo. Essa abordagem constitui o que co-
nhecemos por Teoria de Bandas.
       Vamos agora considerar o metal cálcio, com 2 elétrons na camada de va-
lência. Como no caso do lítio, o cálcio forma uma banda de valência de modo
semelhante ao descrito para o lítio. Só que agora os N átomos de cálcio que dão
origem à banda de valência, têm 2N elétrons, que preenchem totalmente sua
banda de valência. Como se pode explicar a condutividade elétrica do metal
cálcio, se sua banda de valência está totalmente preenchida? A resposta está
no fato de que, ao se formarem bandas de energia num retículo tridimensional
regular, não só os orbitais atômicos da camada de valência interagem entre si
e dão origem à banda da camada de valência, mas sim todos os orbitais dos
átomos que formam o retículo tridimensional, ocupados ou não por elétrons.
       Das bandas formadas no processo, além da banda de valência, é de fun-
damental importância a primeira banda vazia de energia mais baixa, a chamada
                                                                                                   453
  I         II        III       IV         V         VI        VII       VIII




banda de condução. A separação energética entre a banda de valência preen-
chida de uma substância e sua banda de condução vazia é que determina as
propriedades elétricas da substância. No caso do cálcio metálico, a banda de
condução vazia está interpenetrada na sua banda de valência preenchida, com




                                                                                                         Cap. 1
energia de separação zero. Deste modo, apesar do cálcio ter sua banda de va-
lência totalmente preenchida, quando submetido à ação de uma fonte externa




                                                                                                         Cap. 2
de energia elétrica os elétrons que ocupam essa banda passam facilmente para
a sua banda de condução vazia e interpenetrada.
       Há várias maneiras de se representar as bandas de energia das substân-




                                                                                                         Cap. 3
cias, mas vamos utilizar a mais simples delas, a representação das bandas por
faixas, distribuídas em função de um eixo vertical de energia, e a situação da




                                                                                                         Cap. 4
ocupação de cada banda por elétrons indicada por sombreamento da faixa,
como mostrado a seguir.




                                                                                                   Bibliográficas
                                                                                                    Referências
                 E                                           BANDA
                 N                                             DE
                 E                                         CONDUÇÃO
                 R                                  Egap
                 G
                 I                                            BANDA
                 A                                              DE
                                                             VALÊNCIA

  Representação da banda de valência ocupada (sombreamento proporcional à ocupação por elétrons)
                            e da banda de condução vazia de um sólido


      Nesse diagrama, o estado da ocupação da banda de valência por elé-
trons e a energia de separação das bandas de valência e de condução de uma
substância, denominada Egap (gap significa separação), é que determinam as
                                                                                                       454
  I          II         III       IV         V          VI        VII       VIII




suas propriedades elétricas. Para os casos de Li e Ca metálicos, os diagramas
que explicam suas condutividades elétricas são fornecidos a seguir.




                                                                                                             Cap. 1
                                                                                                             Cap. 2
                                                                                                             Cap. 3
                                                                                                             Cap. 4
                                                                                                       Bibliográficas
 Representação da banda de valência semipreenchida e da banda de condução vazia de um metal alcalino




                                                                                                        Referências



      Representação da banda de valência preenchida, interpenetrada pela banda de condução vazia,
                                observada nos metais alcalinoterrosos]


      A Teoria de Bandas pode ser estendida para racionalizar as propriedades
de substâncias como o diamante, o silício metálico, o dióxido de silício e o ar-
senieto de gálio, dentre outras. Tomando o caso do diamante como exemplo,
que forma um retículo tridimensional infinito mantido por ligações covalentes
                                                                                                      455
  I          II           III   IV           V   VI                     VII   VIII




estendidas, as bandas são formadas pela interação dos orbitais híbridos sp3 dos
átomos de C que formam seu retículo. O diamante tem uma energia de sepa-
ração entre as bandas de valência e de condução (Egap) tão elevada, que ele é
um excelente isolante. Já o silício metálico, para o qual a Egap é bem menor, é




                                                                                                            Cap. 1
um semicondutor.
       Essas diferenças de propriedades em função do valor de Egap podem ser




                                                                                                            Cap. 2
ilustradas pelos exemplos da tabela a seguir.

         Relação entre o Egap e as propriedades elétricas de algumas substâncias




                                                                                                            Cap. 3
            Sólido                 Egap          Condutividade                       Tipo de sólido
                                (kJ mol-1)        (ohm-1 cm-1)
                                                            -14




                                                                                                            Cap. 4
          Diamante                   580               10                               Isolante
                                                                   -5

            Silício                  105            1,7 x 10                         Semicondutor
                                                                  -2




                                                                                                      Bibliográficas
          Germânio                   68               2 x 10                         Semicondutor




                                                                                                       Referências
        Estanho (cinza)              ~0                 1                            “Quase metal”

             Prata                    0             6,3 x 107                            Metal


 Fonte: Lide (2009).


       Como se pode ver pelos dados da tabela, um valor de Egap elevado im-
plica que a condutividade elétrica da substância é muito baixa. Um exemplo
típico desse caso é o do diamante. Tendo um Egap = 580 kJ mol-1, uma energia
da ordem de uma ligação covalente, o diamante tem uma condutividade elé-
trica muito baixa, sendo um isolante. No outro extremo está a prata metálica,
com um Egap = 0, e uma condutividade elevada, típica de um metal. Na região
intermediária temos o silício e o germânio, com Egap entre 70 e 100, com condu-
tividades elétricas intermediárias, e que são conhecidos como semicondutores.
       Embora esses assuntos estejam fora dos objetivos do curso, além de
explicar o comportamento da condutividade elétrica de isolantes e condutores,
a Teoria de Bandas é um excelente instrumento para a interpretação de
funcionamento de diodos, transistores, lasers de semicondutores, células
                                                                                  456
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




fotogalvânicas etc., todos os dispositivos cujo funcionamento está baseado em
semicondutores.
       Após detalharmos os fundamentos básicos qualitativos que levam à Te-
oria de Bandas, que é a adotada atualmente para descrever a ligação química




                                                                                        Cap. 1
e as propriedades dos metais, é interessante analisarmos e correlacionarmos
as propriedades observadas e as previsões da teoria. As propriedades como




                                                                                        Cap. 2
ductilidade, maleabilidade e capacidade dos metais formarem ligas já foram
devidamente discutidas anteriormente, e interpretadas como decorrentes da
formação da estrutura dos metais por empilhamento de esferas idênticas. Os




                                                                                        Cap. 3
aspectos relacionados com a condutividade elétrica dos metais foram conve-
nientemente discutidos em termos da ocupação e características das bandas




                                                                                        Cap. 4
de valência e de condução dos metais. Resta agora as propriedades físicas dos
metais, especialmente a dureza, os seus pontos de fusão e de ebulição. A tabela
que se segue agrupa esses dados.




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
                                                                                                          457
I             II          III      IV           V        VI         VII        VIII




                          Pontos de Fusão e Ebulição e dureza de Metais
                                                                                      Dureza (Escala de
Metal              Grupo          Ponto de Fusão (oC)     Ponto de Ebulição (oC)
                                                                                          Mohs)1
    Na                                    98                       890                       0,4




                                                                                                                Cap. 1
    K                                     64                       766                       0,5
              metais alcalinos
    Rb                                    39                       701                       0,3
    Cs                                    29                       685                       0,2




                                                                                                                Cap. 2
    Mg                                    650                      1120                      2,0
    Ca        metais alcalino-            838                      1492                      1,5




                                                                                                                Cap. 3
    Sr           terrosos                 768                      1370                      1,5
    Ba                                    714                      1638                     1,25
    Al                                   660                       2447                     2-2,9




                                                                                                                Cap. 4
               13 (antigo IIIA)
    Ga                                    30                       2237                      1,5
    Sc                                   1539                      2480                      ND
    Ti                                   1668                      3280                      6,0




                                                                                                          Bibliográficas
                                                                                                           Referências
    V                                    1900                      3380                      6,7
    Cr                                   1875                      2642                      9,0
              metais de tran-
    Mn                                   1245                      2041                      6,0
                  sição
    ‘Fe                                  1537                      2887                      4-5
    Co                                   1495                      2887                      5,0
    Ni                                   1453                      2837                      4,0
    Cu                                   1083                      2582                    2,5 - 3
               metal de pós-
    Zn                                    420                      908                       2,5
                -transição
1
    Os valores fornecidos estão na escala de Mohs, na qual o talco tem dureza 1 e o diamante dureza 10.

          Observação: Pode-se notar que os dados dos primeiros elementos de cada
          série, todos pertencentes ao segundo período da Tabela Periódica, foram
          omitidos. A razão para isto é que a camada preenchida anterior, com configu-
          ração 1s2, tem raio médio muito pequeno. Como consequência, os primeiros
          elementos de cada grupo a partir do segundo período sofrem mais forte-
          mente os efeitos da carga positiva do núcleo, e têm propriedades e estruturas
          que os diferencia em relação aos outros elementos do grupo.

          Fonte: Lide (2009).
                                                                                    458
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




        É citado em alguns textos didáticos, como uma generalização, que uma
das características dos metais é serem duros. Pelos valores listados podemos
ver que, se essa generalização é verdadeira para a maior parte dos metais de
transição, o mesmo não ocorre em relação aos metais alcalinos e alcalinoterro-




                                                                                          Cap. 1
sos. Pelos valores referentes a esses últimos elementos, pode-se ver que eles
são bastante moles! É bem conhecido o fato que metais alcalinos podem ser




                                                                                          Cap. 2
facilmente cortados com uma faca!
        Por que há essas diferenças? Parece que a dureza do metal está relaciona-
da com dois fatores: (i) o tipo de subnível da camada de valência do átomo que




                                                                                          Cap. 3
forma a estrutura do metal e; (ii) com o número de elétrons presentes na cama-
da de valência dos átomos que formam o retículo metálico, que contribuem




                                                                                          Cap. 4
para a ocupação da banda de valência e a estabilização do metal. Esses dois
fatores, junto com a Teoria de Bandas, racionalizam facilmente as propriedades
gerais dos metais referentes às suas durezas.




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
        Apenas complementando as informações, o metal mais duro encontrado
até hoje é o lutécio, símbolo Lu, um elemento do sexto período da Tabela Perió-
dica, número atômico 71, (o valor numérico da dureza na escala de Mohs não foi
encontrado na literatura), configuração eletrônica Xe] 4f14 5d1 6s2, e com grande
número de orbitais e elétrons energeticamente muito próximos, que podem
contribuir para a formação e ocupação da sua banda de valência.
        Se compararmos os pontos de fusão e ebulição dos metais alcalinos e
alcalino-terrosos, notamos que os alcalinoterrosos apresentam valores maiores
que os dos alcalinos. Como nos elementos de ambos os grupos suas bandas de
valência são formadas pela combinação de subníveis ns (n = número do perío-
do a que pertence o elemento), os dados sobre os pontos de fusão e ebulição
desses metais mostram claramente o efeito do maior número de elétrons na
banda de valência dos metais alcalinoterrosos sobre essas propriedades. Fundir
um sólido metálico significa afastar os átomos que formam o retículo de suas
posições de equilíbrio. Isto significa que, quanto maior a força da ligação me-
tálica, mais difícil será efetuar essa separação, exigindo maior energia térmica
e resultando em temperatura de fusão mais elevada. A mesma tendência vale
para os pontos de ebulição.
                                                                                    459
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




       Indo agora para os metais de transição, verifica-se que seus pontos de fu-
são e ebulição são bem mais altos que os dos elementos que têm suas bandas
de valência formadas por orbitais ns. As temperaturas elevadas observadas para
os metais de transição estão relacionadas com a configuração eletrônica da ca-




                                                                                          Cap. 1
mada de valência envolvendo orbitais d semipreenchidos, e com o número de
elétrons nela presente. A associação dos valores elevados dos pontos de fusão
e ebulição com a presença de orbitais d semipreenchidos fica evidente quando




                                                                                          Cap. 2
se compara os dados de elementos que antecede e sucede os elementos da
primeira série de transição (que se inicia com escândio, número atômico 21, e




                                                                                          Cap. 3
se encerra como o cobre, número atômico 29), o cálcio (Z = 20) e Zn (Z = 30),
respectivamente. Os valores dos pontos de fusão de Ca e Sc, iguais a 838ºC e




                                                                                          Cap. 4
1539ºC, respectivamente, mostram claramente a tendência discutida. A mesma
tendência pode ser vista quando são comparados os ponto de fusão de Cu e
Zn, 1083ºC e 420ºC, respectivamente.




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
       Quando se comparam os pontos de fusão e ebulição dentro da série dos
metais de transição, pode-se verificar que a variação ao se ir de um elemento
para o subsequente não é tão previsível. Isto se deve às características próprias
dos orbitais d envolvidos na formação das bandas de valências dos metais de
transição, um assunto que deixaremos para outro momento.
       Dentro dos grupos dos metais alcalinos, ao se ir de Na a Cs – pontos de
fusão iguais a 98ºC e 29ºC, respectivamente –, verifica-se que os pontos de
fusão vão diminuindo gradativamente à medida que se aumenta o número
atômico dos elementos. A mesma tendência se observa quando se vai de Ca a
Ba – pontos de fusão 838ºC e 714ºC, respectivamente –, série dos metais alca-
linoterrosos. A justificativa para as tendências observadas nos dois casos é que
à medida que se vai do elemento de um período para o subsequente, o raio
médio do átomo aumenta. Assim, com o aumento da distância entre o núcleo
e os elétrons da banda de valência, a atração núcleo–elétrons da banda de
valência dos metais diminui conforme se caminha de Ca para Ba, acarretando a
diminuição dos pontos de fusão no mesmo sentido.
                                                                                     460
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                           Cap. 1
                                                                                           Cap. 2
  Capítulo 11




                                                                                           Cap. 3
      Ligação iônica




                                                                                           Cap. 4
                                                                                     Bibliográficas
A
                                                                                      Referências
        ligação iônica, como já discutido em termos gerais na parte I, é formada
        pela interações entre íons de cargas opostas, dispostos num arranjo re-
        gular tridimensional, no qual cátions e ânions se alternam. As interações
eletrostáticas de atração e repulsão entre os íons levam a uma estabilização glo-
bal do arranjo tridimensional infinito dos íons em relação aos íons isolados, en-
volvendo a chamada energia reticular. O que não foi abordado até o momento
é a compreensão de como o arranjo de íons alternados dá origem à estrutura
tridimensional de sólidos iônicos. Essa é nossa próxima tarefa!

11.1. As estruturas de retículos iônicos como resultante de empacota-
    mentos de esferas de cargas e raios diferentes

       Comecemos a discussão do problema das estruturas de sólidos iônicos
considerando um exemplo concreto, que se aproxime ao máximo das caracte-
rísticas de um sólido iônico ideal – estrutura formada por cargas elétricas pon-
tuais localizadas nos pontos reticulares da estrutura, e interações eletrostáticas
iguais em todas as direções ao redor de cada íon do retículo, com suas inten-
                                                                                    461
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




sidades dependendo apenas da distância de separação entre os centros das
cargas que interagem no retículo (interações onidirecionais). Talvez a substância
iônica que mais se aproxime desse modelo seja o fluoreto de lítio (LiF), mas
vamos utilizar o caso do NaCl, o sal de cozinha, por estar muito próximo de nós




                                                                                          Cap. 1
no dia a dia, e por se aproximar bastante do modelo ideal de composto iônico.
       Dados experimentais sobre o NaCl mostram que sua estrutura, denomi-




                                                                                          Cap. 2
nada de estrutura de sal de rocha (nome sob o qual o sal é encontrado na for-
ma cristalina em jazidas minerais), consiste num [ref. 7] cubo de face centrada,
onde os íons de carga oposta se alternam e cada íon Na+ está rodeado de 6




                                                                                          Cap. 3
íons Cl-, localizados todos a iguais distâncias de separação do íon central, nas
direções dos vértices de um octaedro regular (diz-se que o íon Na+ tem um




                                                                                          Cap. 4
número de coordenação NC = 6). Por outro lado, cada íon Cl- que compõem a
estrutura está em arranjo semelhante, rodeado por seis íons Na+ a igual distân-
cia de afastamento do íon Cl- central do arranjo (o Cl- também tem NC = 6 na




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
estrutura). A estrutura tridimensional resultante para o NaCl é mostrada na figu-
ra que se segue, na qual as bolas verdes, de raio maior, representam os ânions
Cl-, e as bolas cinzas, de menor raio, os cátions Na+. Os octaedros em cinza e
verde nas faces do cubo destacam, respectivamente, os octaedros formados
por seis íons de cargas opostas à mesma distância, ao redor de um íon Na+ e Cl-,
respectivamente.
                                                                                                462
  I        II        III        IV          V          VI         VII       VIII




                                                                                                      Cap. 1
                                                                                                      Cap. 2
                                                                                                      Cap. 3
                                                                                                      Cap. 4
                                                                                                Bibliográficas
        Representação da estrutura cristalina de NaCl, mostrando NC = 6 para o cátion e ânion




                                                                                                 Referências
       Para tentarmos entender como uma estrutura deste tipo é formada,
vamos fazer algumas considerações sobre as entidades que a compõem, os
íons Na+ e Cl-, ambos com configuração eletrônica de gás nobre, tendo camada
eletrônica fechada, com simetria esférica. Dados facilmente encontrados em
tabelas indicam que os raios dos íons Na+ e Cl- com NC = 6, são iguais a 102 e
181 pm, respectivamente.
       Podemos tentar agora utilizar uma extensão do modelo que descreve as
estruturas dos metais em termos do empacotamento denso de esferas iguais
para descrever as estruturas de compostos iônicos do tipo do NaCl. A diferença
é que no caso do NaCl a estrutura envolve dois íons esféricos de cargas e raios
diferentes, que devem se alternar para formar a estrutura do sólido. Podemos
dividir o problema, e a tentativa de sua resolução, considerando um processo
hipotético que envolve a aproximação dos íons de carga opostas para formar
a estrutura do sólido iônico, em duas partes. Na primeira parte podemos supor
que os íons de maior raio, no caso os ânions Cl-, formem um retículo básico
pelo empacotamento denso de ânions. Já sabemos, a partir dos estudos das
estruturas de metais, que mesmo em estruturas formadas por empacotamento
denso de esferas há vazios na estrutura, os interstícios. Na segunda parte do
                                                                                                              463
   I          II         III       IV          V          VI        VII        VIII




processo hipotético, os íons menores, no caso os cátions Na+, ocupariam o tipo
de interstício condizente com seu NC = 6, com 6 ânions a igual distância do
cátion Na+ na estrutura do composto iônico. A situação resultante é esquema-
tizada a seguir.




                                                                                                                    Cap. 1
                                                                                                                    Cap. 2
                                                                                                                    Cap. 3
                                                                                                                    Cap. 4
                                                                                                              Bibliográficas
                                                                                                               Referências
Representação do retículo de NaCl através do empacotamento de esferas de cargas e raios diferentes. Esferas
                              verdes – ânions Cl-. Esferas azuis – cátions Na+.


      O que regula o número de íons de uma determinada carga em torno de
um íon central de carga oposta, através de interações puramente iônicas, é a
relação entre os raios dos íons. É mais ou menos intuitiva a ideia de que, se o íon
central de tal arranjo de cargas for grande, ele poderá acomodar um número
maior de íons de cargas opostas ao seu redor do que um íon central pequeno.
Pode-se calcular para os diferentes números de coordenação NC (número de
íons de mesma carga elétrica, que estão situados a iguais distâncias de um íon
central com carga oposta), através de cálculos geométricos simples (mas de
qualquer modo fora de nossos objetivos aqui), usando apenas conceitos de
Geometria Espacial e a aplicação do Teorema de Pitágoras. Essas relações entre
                                                                                                464
  I           II        III        IV        V            VI       VII     VIII




o raio do íon maior e o raio do íon menor, e as faixas em que um determinado
NC pode existir, são mostradas na tabela que se segue.

Previsão dos números de coordenação e geometrias ao redor de um átomo central num
       sólido iônico, através da relação entre raio do íon menor/raio do íon maior




                                                                                                      Cap. 1
      Número de Coordenação (NC)              Geometria                  Raio menor/Raio maio
                   2                             Linear                           <0,155




                                                                                                      Cap. 2
                   3                        Triangular plana                 0,155 → 0,225
                   4                          Tetraédrica                    0,225 → 0,414




                                                                                                      Cap. 3
                   6                          Octaédrica                     0,414 → 0,732
                   8                    Cúbica de corpo centrado             0,732 → 0,999




                                                                                                      Cap. 4
                   12                        Dodecaédrica                         <1,000


       Como exemplo de aplicação dessas relações, vamos utilizar os dados que
dispomos sobre os raios iônicos de Na+ e Cl-, iguais a 102 e 181 pm, respectiva-




                                                                                                Bibliográficas
                                                                                                 Referências
mente. A relação raio do íon menor/raio do íon maior = 102/181 = 0,564, está
compreendida na faixa 0,414 ® 0,732. Para essa faixa está prevista um NC = 6.
Como a relação estequiométrica que existe entre os íons Na+ e Cl- é 1:1, ambos
os íons devem ter NC = 6. Assim, podemos prever que o NaCl formará uma es-
trutura em que ambos os íons terão NC = 6, e estarão presentes na relação 1:1,
exatamente a estrutura determinada experimentalmente.
       Esse tipo de cálculo permite racionalizar as estruturas dos compostos iô-
nicos mais conhecidos em termos de empacotamento de esferas de raios e
cargas diferentes. Infelizmente, a extensão do assunto não é compatível com
nossos propósitos aqui. Os interessados podem obter mais exemplos de aplica-
ções dessa abordagem para outros retículos usuais em compostos iônicos em
Kotz; Treachel; Weaver (2010).
                                                                                    465
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




11.2. A energética da ligação iônica – cálculo teórico da energia reti-
   cular. Comparação entre dados calculados e medidos num ciclo
   de Born-Haber
        Agora, dispondo de um modelo para a estrutura de um sólido iônico,




                                                                                          Cap. 1
podemos nos preocupar com a origem da energia que estabiliza um retículo
iônico e, caso possível, calculá-la teoricamente.




                                                                                          Cap. 2
        Anteriormente, já havia sido discutido que a suposta estabilidade de íons
como Na+ e Cl-, pelo simples fato de envolverem íons que obedecem a regra




                                                                                          Cap. 3
do octeto não justificam energeticamente a formação do sólido iônico NaCl.
A seguir discutiu-se o fato de que a energia de estabilização que acompanha




                                                                                          Cap. 4
a formação de 1 mol de NaCl sólido em relação aos seus íons constituintes no
estado gasoso, denominada energia reticular (representada usualmente por
U), é um fator decisivo para que o processo global de formação de NaCl sólido
através da reação Na(s) + ½Cl2 → NaCl(s) seja espontâneo.




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
        Posteriormente foi mostrado como, a partir de um ciclo de Born-Haber
montado para a reação de formação de 1 mol de NaCl sólido a partir das
substâncias Na sólido e Cl2 gasoso em seus estados padrões, e dispondo-se
dos valores de todas as energias envolvidas nas etapas elementares em que
se pode dividir o processo, exceto a energia reticular U, pode-se obter o valor
de U. O valor da energia reticular obtido a partir do ciclo de Born-Haber para
um sólido iônico é tomado como o valor experimental de sua energia reticular,
representado pelo símbolo Uexperimental. É importante salientar que a obtenção
dessa grandeza por método realmente experimental é praticamente impossível
fisicamente, uma vez que o processo envolveria a manipulação de um mol de
cada um dos íons no estado gasoso, formados e mantidos isoladamente! Além
de propiciar uma visão detalhada sobre as energias envolvidas num processo,
essa aplicação é uma das grandes utilidades dos ciclos de Born-Haber: permitir
a determinação de grandezas que de outro modo seriam experimentalmente
inacessíveis!
        Agora, vamos nos dedicar a calcular a energia reticular teoricamente,
Ucalculado, para posteriormente compará-los com os valores obtidos a partir
dos ciclos de Born-Haber correspondentes, Uexperimental. Para calcular a energia
                                                                                            466
  I       II        III         IV         V          VI         VII        VIII




reticular precisamos levar em conta todas as interações eletrostáticas de atração
e repulsão que surgem numa estrutura tridimensional de um sólido iônico, em
que íons de carga oposta se alternam na estrutura. Isto pode ser feito a partir
dos dados de uma estrutura tridimensional real, como a do NaCl. No entanto,




                                                                                                  Cap. 1
como essa abordagem exige uma visão espacial da localização e distâncias
entre os íons dentro da estrutura, optamos por utilizar uma simplificação que




                                                                                                  Cap. 2
leva essencialmente aos mesmos resultados do ponto de vista qualitativo. A
simplificação é supor que, em vez de uma estrutura tridimensional, formamos
uma linha reta de íons de cargas opostas alternados, com seus núcleos




                                                                                                  Cap. 3
alinhados sobre uma reta. Comecemos o processo hipotético colocando um
íon central de uma dada carga, por exemplo, Na+, com seu núcleo localizado




                                                                                                  Cap. 4
sobre o ponto O, o ponto de origem do retículo linear a ser formado. Agora
adicionemos dois íons de cargas opostas simultaneamente, de modo que seus
núcleos fiquem sobre a reta e em posições opostas em relação ao íon central, e




                                                                                            Bibliográficas
                                                                                             Referências
cada um deles tocando um lado do íon central, com os centros das esferas de
cargas opostas separados por uma distância r do ponto O. Na etapa seguinte,
adicionemos mais duas esferas de cargas opostas às das anteriores, com cada
uma tocando a de carga oposta colocada anteriormente, com os centros das
esferas adicionadas nessa etapa separadas de uma distância 2r do ponto O. O
processo é continuado indefinidamente, de modo a resultar numa linha infinita
de íons alternados. A cada etapa do processo podemos calcular as novas
interações eletrostáticas que surgem a partir da situação anterior e, somando
as contribuições que surgem em cada etapa do processo, obter a variação total
de energia eletrostática que acompanha a formação de 1 mol dessa linha de
íons de cargas opostas e alternados na estrutura. A situação é esquematizada
a seguir.




           Interações entre o íon central Na+ e os íons de cargas opostas que se alternam
                               formando um retículo linear hipotético]
                                                                                       467
  I        II      III     IV        V          VI         VII   VIII




      O cátion Na+ marcado com 0 é o ponto de partida escolhido arbitraria-
mente para o início da montagem da linha de íons, e para a contabilização




                                                                                             Cap. 1
das interações eletrostáticas existentes. A distância entre os núcleos dos íons de
carga opostas adjacentes é sempre igual a r. Como o ponto de partida de con-




                                                                                             Cap. 2
tagem das distâncias é o núcleo do íon de Na+ central, a medida que se afasta
do ponto central, as distâncias entre os núcleos de íons subsequentes sempre




                                                                                             Cap. 3
aumentam por r. Sabemos que as energias de interação eletrostática entre íons
genéricos de cargas Z1 e Z2 é dada pela expressão advinda da eletrostática:




                                                                                             Cap. 4
                                              |Z1 Z2| e2
                                         E=




                                                                                       Bibliográficas
                                                4πε0r




                                                                                        Referências
      Em que

      E: é a energia de interação eletrostática entre os íons de carga Z1 e Z2. E
      pode ter sinal negativo ou positivo, dependendo dos sinais das cargas
      serem opostos ou iguais. No caso de cargas de sinais opostos, a atração
      eletrostática estabiliza o sistema e pela convenção termodinâmica que
      utilizamos terá sinal negativo. Se os sinais forem iguais, a interação será de
      repulsão, e o sinal será positivo.


      e: é a carga do elétron, que no Sistema Internacional de unidades (SI) tem
      valor igual a -1,602 x 10-19 coulombs.


      e0: é a permitividade do vácuo, que no SI tem valor igual a 8,854 x 10-12 C2
      m-2 N-1.
                                                                                    468
  I       II       III     IV       V        VI          VII     VIII




      r: é a distância entre os núcleos dos íons que interagem, expressa na uni-
      dade SI de comprimento, o metro.

       Agora precisamos calcular as energias de atração e repulsão que vão sur-




                                                                                          Cap. 1
gindo sobre o íon arbitrariamente escolhido como origem à medida que nossa
linha hipotética de íons é formada. Quando se adiciona os dois primeiros ânions
ao lado do cátion de partida temos as seguintes interações eletrostáticas:




                                                                                          Cap. 2
      - duas interações de atração entre o íon central de carga positiva, e cada




                                                                                          Cap. 3
      um dos íons negativos adjacentes, cada um deles afastado a uma distân-
      cia r do ponto zero, resultando em




                                                                                          Cap. 4
                                                   |Z1 Z2| e2
                                 E1atração = - 2
                                                     4πε0r




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
       Continuando com o nosso processo hipotético de construção de um re-
tículo iônico em forma de uma linha reta, adicionamos agora dois cátions, cujos
centros estão a uma distância 2r do átomo central. Esses dois íons interagem
com o átomo central através de duas interações de repulsão, resultando em

                                                    |Z1 Z2| e2
                                E2repulsão = + 2
                                                    4πε0(2r)




      Na terceira sequência de adição de íons à linha anterior, agora são adicio-
nados dois ânions à sequência anterior, cujos centros estão a uma distância 3r
do átomo central. A interação entre esses ânions e o átomo central agora é de
atração, e a energia da interação é dada por
                                                                                       469
   I          II      III     IV           V        VI        VII     VIII




                                                         |Z1 Z2| e2
                                      E3atração = + 2
                                                         4πε0(3r)




                                                                                             Cap. 1
      Esse processo pode continuar indefinidamente, mas podemos notar que
há um padrão de repetição, e é interessante fazermos um balanço de todas as




                                                                                             Cap. 2
interações sobre o átomo central que surgiram até o presente momento, calcu-
lando a energia total da interação.




                                                                                             Cap. 3
             |Z1 Z2| e2   |Z Z | e2            |Z1 Z2| e2    |Z Z | e2    1  1
Etotal = 2              +2 1 2          -2                =-2 1 2      (1- +   +...)
               4πε0r      4πε0(2r)             4πε0(3r)        4πε0r      2  3




                                                                                             Cap. 4
                                           |Z1 Z2| e2    1  1




                                                                                       Bibliográficas
                                                                                        Referências
                            Etotal = - 2              (1- +   -...)
                                             4πε0r       2  3

       O termo 2 que aparece na expressão decorre do próprio “retículo iônico”
linear que adotamos para exemplificar o problema, pois na construção do mes-
mo os íons são adicionados aos pares à sequência anterior do retículo.
       Se o processo fosse continuado indefinidamente, o termo inicial, envol-
vendo várias constantes e a variável r, não sofreria nenhuma modificação. O que
se modificaria seria a sequência de números representada entre parênteses, em
que os termos decrescentes têm sinais positivos e negativos que se alternam,
constituindo o que os matemáticos denominam de série. A soma dos termos da
série converge para um limite, que no caso os matemáticos nos dizem ser igual
a 0,693. Esse limite representa uma contribuição da estrutura para a energia
total de estabilização eletrostática do retículo, e é denominada constante de
Madelung, representada usualmente por M.
       Assim, para o exemplo simplificado que escolhemos para o estudo da
estabilização de retículos iônicos pelas interações eletrostáticas entre os íons
que o formam, a equação resultante será
                                                                                   470
    I      II      III     IV       V          VI         VII   VIII




                                           |Z1 Z2| e2
                            Etotal = - 2              M
                                             4πε0r

      Estendendo esse tipo de raciocínio para retículos iônicos tridimensionais,




                                                                                         Cap. 1
a expressão será semelhante à obtida para nosso retículo iônico linear infinito,
sendo dada pela expressão geral a seguir.




                                                                                         Cap. 2
                                           |Z1 Z2| e2
                            Etotal = -                M
                                             4πε0r




                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
       Como nosso retículo real é formado por um número muito grande de
íons, é conveniente expressar o resultado em termos de um mol do retículo
iônico formado, bastando para isto multiplicar o resultado obtido para um íon




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
pela constante de Avogadro, N = 6,02 x 1023, resultando na fórmula


                                           |Z1 Z2| e2N
                           Etotal = -                  M
                                              4πε0r


       Para retículos tridimensionais encontrados regularmente em sólidos iô-
nicos, o valor da constante de Madelung tem valor ao redor de 1,6. Para o caso
particular de um retículo como o do NaCl, M = 1,7476. O que isto significa? Ana-
lisemos primeiro o significado dos termos da equação obtida. O termo
    |Z1 Z2| e2N
-
       4πε0r por exemplo, representa a energia de interação eletrostática de

atração existente entre um mol de dois íons de cargas opostas, Z1 e Z2, separa-
dos por uma distância r. Logo, a constante de Madelung = 1,7476 obtida para a
estrutura do NaCl significa que a existência da estrutura tridimensional, e não
um mol de pares de íons isolados, implica num aumento de aproximadamente
                                                                                      471
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




75% no valor da energia de estabilização eletrostática total em relação aos pares
isolados.
        Agora, se examinarmos com atenção a equação obtida, pode-se verificar
facilmente que a interação resultante é sempre negativa, isto é, ela sempre esta-




                                                                                            Cap. 1
biliza o sistema, havendo uma atração total resultante. Se o retículo fosse forma-
do realmente por pontos de cargas, sem dimensões, as cargas nele presentes se




                                                                                            Cap. 2
atrairiam com força crescente à medida que a atração as aproximasse (pode-se
ver pela equação que a energia da interação aumenta à medida que diminui a
distância entre os íons). Se a atração fosse o único tipo de interação existente no




                                                                                            Cap. 3
sistema, as cargas se aniquilariam, e o retículo não seria estável! Obviamente os
íons reais não são pontos de carga, e à medida que a distância entre os centros




                                                                                            Cap. 4
de cargas diminui surgem forças de repulsão de curta distância, que aumentam
rapidamente conforme a distância diminui. A estabilidade global de um com-
posto iônico é então um balanço entre essas duas contribuições, e a estrutura




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
final formada pelo sistema é um compromisso entre a máxima atração e a mí-
nima repulsão possíveis. O problema da inclusão da correção do modelo pela
introdução das repulsões de curta distância não é conceitualmente difícil, mas
está também fora de nossos objetivos aqui. Aos interessados recomenda-se
consulta o caderno temático 4 da revista Química Nova na Escola.
        Para testar nosso modelo de cálculo de energias reticulares por expres-
sões do tipo que foram aqui discutidos, precisamos comparar os valores calcu-
lados com os obtidos em ciclos de Born-Haber para a formação de NaCl. O valor
obtido para a energia reticular através da equação teórica, sem a correção pelo
termo de repulsão e com essa correção, são iguais a -863 e -755 kJ mol-1, respec-
tivamente. O valor obtido pelo ciclo de Born-Haber correspondente, Uexperimental
= -787 kJ mol-1. Isto dá um desvio de +10% para o valor calculado sem correção
pela repulsão, e de -4% para o valor calculado com a referida correção. A con-
cordância entre os dados calculados e os “experimentais” pode ser considerada
excelente!
        Para possibilitar uma visão mais ampla dos resultados calculados e experi-
mentais obtidos para um número maior de exemplos, são fornecidos os dados
da tabela a seguir.
                                                                                                        472
   I         II       III        IV            V       VI       VII        VIII




 Comparação entre os valores de energias reticulares experimentais (obtidos num ciclo
                   de Born- Haber) e os calculados teoricamente
                                                            Energia reticular calculada, com correção
                            Energiareticular experimental
        Fórmula                                                            de repulsão
                                 (UBorn-Haber), kJ mol-1
                                                                        (Ucalculado), kJ mol-1




                                                                                                              Cap. 1
          LiF                           1034                                  1028
          LiCl                          840                                   811




                                                                                                              Cap. 2
          LiBr                          781                                   766
           LiI                          718                                   708
          CsF                           744                                   723




                                                                                                              Cap. 3
          CsCl                          630                                   623
          CsBr                          612                                   600




                                                                                                              Cap. 4
          CsI                           584                                   568
Fonte: Lide (2009).




                                                                                                        Bibliográficas
                                                                                                         Referências
                                                                                   473
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
  Capítulo 12




                                                                                         Cap. 3
      Ligação intermolecular: descrição de alguns
      tipos (dispersão de London e ligação




                                                                                         Cap. 4
      hidrogênio) e energética de algumas delas.
      O caso das propriedades da água




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
D        entre as interações que existem entre espécies químicas, as mais fracas
         são as interações atrativas que ocorrem entre átomos de gases nobres
         e entre moléculas de camada fechada. Esse tipo de interação, designa-
das genericamente como forças de van der Waals, é a mais fraca dentre as res-
ponsáveis pela formação de um sólido, aparecendo nos gases nobres, no iodo
sólido, nas parafinas e em substância polares, como a água e o clorofórmio. O
nome dessas interações foi dado em homenagem ao cientista holandês que as
estudou, Johannes Diderik van der Waals (1837-1923).
                                                                                   474
  I       II      III     IV         V         VI        VII   VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
                            Johannes Diderik van der Waals




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
       Até recentemente, essas interações fracas não eram consideradas junto
com as outras interações químicas mais intensas, consideradas “verdadeiras
ligações químicas”, sendo tratadas separadamente, sob a denominação
interações, ou forças, intermoleculares. Atualmente, pela definição adotada pela
[ref. 13] International Union of Pure and Applied Chemistry (Iupac), sempre que
haja qualquer interação entre átomos ou grupo de átomos que leve à formação
de uma entidade molecular independente, considera-se que existe uma ligação
química entre esses átomos ou grupos. Foi com base nessa definição que se
elaborou o presente material.
       As interações de van der Waals, um termo genérico, costumam ser defini-
das como englobando os seguintes tipos de interações:

      •   Dipolo instantâneo–dipolo induzido, também conhecidas como forças de
          dispersão de London.
      •   Interações dipolo permanente–dipolo permanente.
      •   Interação íon–dipolo permanente.
      •   Interação de dipolo induzido com um íon, ou uma molécula polar.
      •   Ligações hidrogênio.
                                                                                 475
  I       II      III     IV      V       VI      VII    VIII




       Para saber o que são, e como são formadas as ligações intermoleculares,
é mais fácil utilizar exemplos do que fornecer definições. Vamos começar com
as forças de dispersão de London, que são responsáveis pela formação de sóli-
dos ou líquidos de gases nobres. Tomemos como exemplo o caso do neônio,




                                                                                       Cap. 1
cujo ponto de fusão é igual a aproximadamente -248ºC. Qual é a origem da
pequena interação entre os átomos de neônio, que é capaz de estabilizar um




                                                                                       Cap. 2
sólido por formação de um retículo ordenado, mesmo que numa temperatura
extremamente baixa? A razão da pergunta se torna clara quando consideramos
as particularidades dos átomos de gases nobres, e do neônio em particular.




                                                                                       Cap. 3
Esses átomos têm camadas eletrônicas fechadas e nuvens de densidade eletrô-
nica com simetria esférica ao redor do núcleo. Normalmente um átomo desse




                                                                                       Cap. 4
tipo se apresenta como entidade isolada, com nenhuma ou baixíssima tendên-
cia a interagir com um átomo vizinho, nas condições de temperatura e pressão
ambientes. Como um átomo desse tipo pode interagir com outro, se eles são




                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
neutros e têm distribuição homogênea de suas cargas elétricas, de modo que,
na média, os centros de cargas positivas e negativas estão localizados sobre o
núcleo do átomo?
       A resposta para essas questões está relacionada com a natureza
probabilística associada à descrição da nuvem eletrônica dos átomos. Na
média, a probabilidade máxima de encontrar o centro da densidade eletrônica
está localizada sobre o núcleo do átomo, coincidindo com o seu centro de
carga positiva. No entanto, a natureza probabilística associada à densidade
eletrônica possibilita que uma deformação instantânea da nuvem eletrônica
resulte, num dado instante, no deslocamento dos centros de cargas, de modo
a não mais coincidirem sobre o núcleo fazendo com que o átomo forme
um dipolo instantâneo. Esse dipolo pode provocar um deslocamento dos
centros de cargas de um átomo vizinho, gerando um dipolo induzido sobre
ele. Ocorre então uma interação fraca entre os dois átomos vizinhos, do tipo
dipolo instantâneo–dipolo induzido. Se os átomos estiverem em temperatura
suficientemente baixa, de modo que a energia térmica dos átomos seja
pequena, e em pressão suficientemente alta para que haja um número elevado
de átomos na unidade de volume, as interações dipolo instantâneo–dipolo
induzido podem se tornar suficientemente fortes para dar origem ao retículo
                                                                                                     476
  I            II        III       IV         V         VI        VII       VIII




de neônio sólido. Isto só ocorre para o neônio quando sua temperatura é de
-248ºC, o que dá uma ideia de como interações desse tipo são fracas! Como os
átomos de neônio têm simetria esférica, as estruturas de seus sólidos seguem
o modelo das estruturas de empacotamento de esferas idênticas, geralmente a




                                                                                                           Cap. 1
cúbica de face centrada.
       O esquema do que ocorre em nível submicroscópico na formação desse




                                                                                                           Cap. 2
tipo de interação é representado a seguir, dividido em duas partes. Nas duas
partes representou-se a forma esférica da simetria esférica da camada fechada
do gás nobre com a esfera de raio maior. No interior da esfera representou-se




                                                                                                           Cap. 3
com um “anel azul” a densidade eletrônica média do átomo, inicialmente cen-
trada no núcleo. O sinal de + em vermelho representa a localização do centro




                                                                                                           Cap. 4
das cargas positivas do átomo. A primeira parte do processo, apresentada a
seguir, representa inicialmente a posição coincidente dos centros de carga po-
sitivo e negativo, seguido do deslocamento do centro de carga negativa em




                                                                                                     Bibliográficas
                                                                                                      Referências
relação ao centro positivo, pela flutuação instantânea da densidade eletrônica
do átomo, formando um dipolo instantâneo.




      Representação da formação de um dipolo instantâneo num átomo de gás nobre, em decorrência da
                              flutuação da distribuição da nuvem eletrônica
      Na segunda etapa da representação do processo idealizado, o dipolo
instantâneo formado se aproxima de um átomo vizinho inicialmente com seus
centros de carga coincidentes no núcleo, que devido à presença do dipolo ins-
tantâneo forma um dipolo induzido, ocorrendo deslocamento dos seus centros
                                                                                              477
  I         II        III       IV           V       VI       VII          VIII




de carga em direção oposta ao do dipolo instantâneo. A seguir, os dois dipolos
interagem através de uma interação do tipo dipolo instantâneo–dipolo induzido.




                                                                                                    Cap. 1
                                                                                                    Cap. 2
                                                                                                    Cap. 3
                                                                                                    Cap. 4
      Representação de um processo de formação de um dipolo induzido num átomo de gás nobre




                                                                                              Bibliográficas
                       vizinho a um dipolo instantâneo formado anteriormente




                                                                                               Referências
      No quadro a seguir são apresentados os pontos de fusão e ebulição dos
gases nobres.

                        Pontos de fusão e ebulição dos gases nobres
        Elemento               Ponto de fusão (ºC)                  Ponto de ebulição (ºC)
           He                         -272                                   -269
           Ne                         -248                                   -246
           Ar                         -189                                   -186
           Kr                         -157                                   -151
           Xe                         -111                                   -107
           Ra                          -71                                   -62
  Fonte: Lide (2009).


      Uma inspeção rápida das baixas temperaturas em que eles se
apresentam no estado sólido, e as estreitas faixas compreendidas entre suas
fusões e ebulições, dá uma boa ideia das baixas intensidades das interações que
estabilizam esses sólidos e líquidos. Sabe-se que a estabilização advindas das
forças de dispersão para esses casos são menores que 1 kJ mol-1, inteiramente
                                                                                       478
  I         II      III      IV            V       VI   VII         VIII




coerente com as interações dipolo instantâneo–dipolo induzido envolvidas
nesses processos.
        Nota-se também que os pontos de fusão e ebulição dos gases nobres
aumentam à medida que se desce no grupo, variando continuamente de -272




                                                                                             Cap. 1
para He até -71ºC para Ra. Esse aumento também está coerente com o modelo
proposto para essas interações. À medida que se desce dentro do grupo o raio




                                                                                             Cap. 2
médio dos átomos aumenta, e torna-se mais fácil deformar as nuvens eletrô-
nicas dos átomos devido às flutuações instantâneas das densidades de suas
nuvens eletrônicas. Com isto os centros de carga são mais facilmente afastados,




                                                                                             Cap. 3
as intensidades dos dipolos instantâneos e dos dipolos induzidos aumentam,
e as interações dipolo instantâneo–dipolo induzido também se tornam mais




                                                                                             Cap. 4
intensas, resultando num aumento das temperaturas de fusão e ebulição com
o aumento do tamanho do átomo.
        As interações responsáveis pelas interações entre moléculas de camada




                                                                                       Bibliográficas
                                                                                        Referências
fechada em seus estados sólidos, como, por exemplo, as moléculas diatômicas
F2, Cl2, Br2 e I2, são também interações do tipo van der Waals. Os pontos de fusão
e ebulição das moléculas diatômicas formadas pelos halogênios estão listados
no quadro que se segue.

      Pontos de fusão e ebulição de moléculas diatômicas formadas por halogênios
        Molécula            Ponto de fusão (º C)              Ponto de ebulição (ºC)
           F2                       -219                               -188
           Cl2                      -101                               -34
           Br2                       -7                                59
           I2                       114                                184
  Fonte: Lide (2009).


      Uma comparação das faixas de temperaturas observadas para o processo
de fusão e ebulição dessas moléculas com as dos gases nobres mostra que elas
apresentam temperaturas bem mais elevadas. Como no caso das moléculas,
os dipolos instantâneos e dipolos induzidos se originam da deformação de nu-
vens eletrônicas moleculares, muito maiores e mais facilmente deformáveis que
as de um átomo pequeno e isolado de gás nobre. Espera-se então que as in-
terações resultantes entre moléculas vizinhas sejam muito mais intensas que as
                                                                                    479
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




que atuam entre átomos de gás nobre. Com isto, as interações molécula–mo-
lécula são mais difíceis de serem rompidas, o que resulta em pontos de fusão e
ebulição maiores que os dos gases nobres.




                                                                                          Cap. 1
12.1. Ligação hidrogênio
      Devido à importância que tem, principalmente por seu envolvimento




                                                                                          Cap. 2
nas propriedades da água e de substâncias de grande importância biológica,
a seguir daremos atenção especial às ligações hidrogênio. Os outros tipos de




                                                                                          Cap. 3
interação serão apenas listados numa tabela final geral, onde são comparadas
as energias e entidades formadoras dos diferentes tipos de interações químicas.




                                                                                          Cap. 4
      A rigor, a ligação hidrogênio é simplesmente um tipo de interação dipolo
permanente–dipolo permanente, só que mais intensa que o usual. Uma ligação
hidrogênio é definida como sendo a ligação que existe quando um átomo de




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
hidrogênio está ligado a dois ou mais átomos. Como um átomo de hidrogênio
só tem um orbital 1s de baixa energia para interagir via ligação covalente, a li-
gação hidrogênio não pode ser associada com uma ligação covalente comum.
A rigor, a descrição da formação da ligação hidrogênio só pode ser feita pela
aplicação dos princípios da TOM ao sistema.
      O efeito da existência de ligações hidrogênio pode ser visualizado ma-
croscopicamente, através da variação dos pontos de fusão e de ebulição ao
longo das séries de hidretos formados pelos elementos dos grupos do carbono,
do nitrogênio, do oxigênio e do flúor, cujos primeiros membros são CH4, NH3,
H2O e HF, respectivamente. Os dados referentes aos pontos de ebulição dessas
moléculas são apresentados no gráfico que se segue.
                                                                                          480
  I        II          III        IV         V          VI        VII        VIII




                                                                                                Cap. 1
                                                                                                Cap. 2
                                                                                                Cap. 3
                                                                                                Cap. 4
                Variação dos pontos de ebulição dentro de séries homólogas de hidretos.
                 Fonte: Dados extraídos de Lide (2009). Gráfico produzido pelos autores




                                                                                          Bibliográficas
                                                                                           Referências
       Para as séries que se iniciam com NH3, HF e H2O, ao se ir do primeiro
para o segundo membro de cada série, observa-se uma quebra nos gráficos
resultantes, devido aos primeiros membros de cada série apresentarem pontos
de ebulição acentuadamente maiores que os dos membros subsequentes. A
partir daí, em todos os casos, os pontos de ebulição dos hidretos subsequentes
aumentam sistematicamente, de uma maneira praticamente linear.
       O que diferencia o comportamento dos primeiros hidretos de cada gru-
po, H2O, HF e NH3, do comportamento dos seus membros subsequentes, no
tocante aos seus pontos de ebulição? Os pontos de ebulição mais elevados
observados para o primeiro hidreto de cada tipo significa que, para eles, as
interações molécula–molécula são mais intensas que nos subsequentes. Esse
comportamento é atribuído à formação de ligações hidrogênio entre as molé-
culas! Por que isto ocorre, e por que as interações via ligações hidrogênio só são
significativas para o primeiro hidreto da cada tipo?
       Vamos iniciar considerando a geometria dos hidretos H2O, HF e NH3. Apli-
cando nossos conhecimentos anteriores da Teoria da Repulsão dos Pares de
Elétrons na Camada de Valência (TRPECV), pode-se determinar facilmente suas
formas geométricas, fornecidas a seguir.
                                                                                             481
  I       II         III        IV         V          VI         VII        VIII




                                                                                                   Cap. 1
                           Geometrias das moléculas de NH3, H2O e HF]




                                                                                                   Cap. 2
      Uma característica comum a esses três hidretos são as grandes diferen-




                                                                                                   Cap. 3
ças existentes entre as eletronegatividades do átomo de H e o átomo central
de cada hidreto (eletronegatividades iguais a 3,98; 3,44 e 3,04, para F, O e N,
respectivamente, na escala de Pauling). Devido às diferenças de eletronegati-




                                                                                                   Cap. 4
vidades existentes entre os átomos centrais do hidretos e o átomo de H, cada
uma das suas ligações é bastante polar. A polaridade de cada ligação, aliada às




                                                                                             Bibliográficas
geometrias moleculares, faz com que todas as moléculas desses hidretos sejam




                                                                                              Referências
polares.
      Tomemos como exemplo a molécula H2O. Como o átomo central de O
é mais eletronegativo que o de H, a densidade eletrônica da ligação O – H
estará mais deslocada para o lado do átomo de O, gerando uma carga parcial
negativa sobre ele. A densidade de carga negativa parcial sobre o átomo de O
é representadas por d- na estrutura; a carga parcial positiva sobre o átomo de H
é representada por d+.




          Distribuição de cargas parciais na molécula de água, geradas pelas diferenças de
                           eletronegatividades entre os átomos de O e H]
                                                                                             482
  I        II        III       IV          V         VI         VII       VIII




      Uma vez que cada molécula tem centros de cargas parciais d de sinais
opostos, elas se orientaram no espaço, formando ligações hidrogênio, segundo
arranjos tridimensionais ordenados. A situação para a água no estado líquido é
esquematizada a seguir.




                                                                                                   Cap. 1
                                                                                                   Cap. 2
                                                                                                   Cap. 3
                                                                                                   Cap. 4
                                                                                             Bibliográficas
                                                                                              Referências
        Esquema de ligações de hidrogênio na água líquida, devido à polaridade da molécula


      As ligações hidrogênio, embora mais longas e menos intensas que as li-
gações covalentes normais, representam uma estabilização adicional de 25 kJ
mol-1 para a estabilização total da substância água. Essa energia extra de estabi-
lização altera profundamente as propriedades físicas da água!
      Fenômenos semelhantes ocorrem para os outros hidretos abordados an-
teriormente, NH3 e HF. Ambos são polares, e também são estabilizados por liga-
ções hidrogênio, formando interações tridimensionais semelhantes às formadas
na água.
      O caso do HF é único, pois a ligação hidrogênio é tão intensa, que ela
apresenta uma entalpia próxima à de uma ligação covalente normal. Pratica-
mente ocorre a formação de uma nova espécie, FHF-, como representada pela
equação:
                                                                                   483
  I       II      III     IV       V       VI      VII       VIII




      F- (aq) + HF(aq) → FHF-(aq)       DH = -155 kJ mol-1

       Por que, em cada uma das séries de hidretos, os hidretos subsequentes
não são tão estabilizados por ligações hidrogênio como os primeiros membros




                                                                                         Cap. 1
de cada série? A resposta está nas diferenças entre os valores das eletronega-
tividades dos elementos centrais de cada hidreto e os átomos de H periféri-




                                                                                         Cap. 2
cos, que são máximas para os primeiros elementos das séries, e depois diminui
para os elementos subsequentes. Com isto, as maiores polaridades das ligações
ocorrem para os primeiros membros das séries, HF, H2O e NH3. Podemos exem-




                                                                                         Cap. 3
plificar com os casos de H2O e H2S, onde as eletronegatividades de O e S são
iguais a 3,44 e 2,58, respectivamente, na escala de Pauling. Em consequência




                                                                                         Cap. 4
da diminuição da eletronegatividade do elemento central, no caso do H2S os
dipolos formados não são tão intensos quanto em H2O, e as interações entre as
moléculas de H2S passam a ser dominadas pelas interações de van der Waals,




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
muito mais fracas. Como consequência, o ponto de ebulição da substância H2S
é muito mais baixo que o de H2O. Para o H2S e membros seguintes da série, as
interações aumentam com a facilidade de deformação das nuvens eletrônicas
das moléculas, o que aumenta com o crescimento do raio do átomo central.
Isto explica o crescimento praticamente linear dos pontos de ebulição observa-
do a partir do segundo membro de cada série de hidretos consideradas.
       Analisando o gráfico de pontos de ebulição para a série que se inicia com
CH4, pode-se notar que na série CH4, SiH4, GeH4, SnH4, os pontos de ebulição
aumentam de maneira aproximadamente linear ao se ir de CH4 para SnH4. A
quebra da sequência dos pontos de ebulição ao se ir do primeiro para o se-
gundo membro de cada uma das séries já descritas não é observada para o
presente caso! A explicação desse comportamento envolve dois aspectos. O
primeiro é que todos os elementos centrais dos compostos dessa série têm
eletronegatividades baixas, ao redor de 2 na escala de Pauling, o que resulta em
baixa polaridade da ligação do átomo central com cada átomo de H periférico.
O segundo aspecto é que, embora cada ligação isolada dos hidretos possa até
apresentar caráter fracamente polar, a geometria tetraédrica apresentada por
todos os hidretos faz com que a polaridade global se anule, e a molécula como
um todo seja apolar. Esses dois fatores juntos faz com que não haja possibilida-
                                                                                  484
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




de de formação de ligação hidrogênio entre suas moléculas! As interações entre
as moléculas dos hidretos dessa série ocorrem através de interações fracas de
van der Waals, resultando em temperaturas de ebulição baixas. Com o aumento
da massa e do tamanho dos hidretos, torna-se mais fácil deformar as nuvens




                                                                                        Cap. 1
eletrônicas das moléculas. Isto faz com que se observe o aumento praticamen-
te linear dos pontos de ebulição com o aumento do tamanho e da massa molar




                                                                                        Cap. 2
desses hidretos.

12.2. A importância da ligação hidrogênio em água




                                                                                        Cap. 3
                                                                                        Cap. 4
       As ligações hidrogênio exercem enorme influência na determinação das
propriedades da substância água, influindo em seus pontos de fusão e ebulição
e fazendo com que o gelo apresente densidade menor do que a água líqui-




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
da em temperaturas ao redor do seu ponto de fusão. A água líquida tem sua
densidade máxima a 4ºC, sendo que ao congelar o gelo tem densidade igual a
0,916 g cm-3 a 0ºC, enquanto que a água nessa mesma temperatura apresenta
densidade igual a 0,998 g cm-3. Com isso o gelo flutua sobre a água líquida!
       O fato de o gelo ter menor densidade que a água líquida faz com que
ele flutue sobre a água. Esse fenômeno é de fundamental importância para
a preservação da vida em países frios durante o inverno. Se o gelo tivesse o
comportamento normalmente observado para a maioria das substâncias, para
as quais os sólidos têm densidades maiores do que as dos seus respectivos
líquidos, o congelamento da água de rios, lagos e mares no inverno ocorreria
desde a superfície até o fundo da massa de água. Caso isso acontecesse, toda a
vida presente na água seria destruída! Ao contrário, as propriedades únicas da
água fazem com que o gelo flutue sobre a água líquida, e forme uma camada
protetora de gelo sobre sua superfície. Essa camada superficial evita também a
perda de calor pela água líquida abaixo de sua superfície para o ambiente, man-
tendo a temperatura da água dentro de limites adequados para a manutenção
da vida!
       Além disto, como a água compõe praticamente 70% da massa dos or-
ganismos dos animais e seres humanos, ela é essencial para a manutenção da
                                                                                   485
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




vida como a conhecemos. Como os processos metabólicos vitais ocorrem pra-
ticamente numa solução aquosa no interior do organismo, suas propriedades
influíram até na adaptação dos seres vivos durante a evolução, ao longo da
qual desenvolveram estruturas celulares capazes de garantir a coexistência de




                                                                                         Cap. 1
moléculas orgânicas apolares, ou pouco polares – como, por exemplo, lipídios,
proteínas, ácidos nucleicos –, com o meio essencialmente aquoso e polar!




                                                                                         Cap. 2
       Vamos começar analisando o que ocorre na estrutura submicroscópica
da água quando ela passa para o estado sólido, que faz com que o volume de
uma massa de água aumente em relação ao líquido, diminuindo sua densida-




                                                                                         Cap. 3
de. Já vimos que uma molécula polar de água no estado líquido forma ligação
hidrogênio com suas vizinhas, de uma maneira mais ou menos ordenada no




                                                                                         Cap. 4
líquido. Quando se começa a formar os cristais de gelo, a estrutura das ligações
hidrogênio se torna bastante ordenada, ocorrendo a formação de um tetra-
edro ao redor de cada átomo de O, constituído por duas ligações covalentes




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
normais, e duas ligações hidrogênio. Como consequência da formação desse
arranjo ordenado, ocorre a formação de uma estrutura menos compacta no
sólido, fazendo o volume da massa de gelo aumentar em relação ao da água.
Com isto, a densidade do gelo diminui! Figuras representando o arranjo das
moléculas de água formando o tetraedro de ligações e a estrutura do gelo são
apresentadas a seguir.
                                                                                                              486
   I           II        III        IV         V          VI        VII        VIII




                                                                                                                    Cap. 1
                                                                                                                    Cap. 2
                                                                                                                    Cap. 3
                                                                                                                    Cap. 4
       Representação do tetraedro de ligações hidrogênio formado ao redor de cada molécula de água,




                                                                                                              Bibliográficas
                                                                                                               Referências
                                   ao ocorrer a formação do gelo a 0ºC




Representação das interações por ligações hidrogênio da moléculas de água contidas na cela unitária do gelo
                                                                                              487
  I       II         III       IV          V         VI         VII       VIII




      Além de a ligação hidrogênio atuar sobre os organismos vivos em decor-
rência da influência que ela exerce sobre as propriedades da água, ela também
está envolvida diretamente na própria estabilização de moléculas biológicas
essenciais para a vida. Como exemplos, podem ser citados a estabilização de




                                                                                                    Cap. 1
estruturas de proteínas e do DNA, esta última relacionada à transmissão dos
caracteres hereditários das espécies.




                                                                                                    Cap. 2
      Vamos analisar o papel da ligação hidrogênio no caso da molécula do
DNA (ácido desoxirribonucleico). Um pedaço da estrutura de dupla hélice do
DNA, destacando as ligações hidrogênio entre as bases complementares ade-




                                                                                                    Cap. 3
nina-timina e citosina-guanina é mostrado a seguir.




                                                                                                    Cap. 4
                                                                                              Bibliográficas
                                                                                               Referências




       Representação das ligações hidrogênio existentes entre as bases nucleicas que formam
                            a dupla hélice existente na molécula de DNA
                                                                                 488
  I       II      III     IV      V       VI      VII    VIII




      A molécula do DNA humano, por exemplo, contém cerca de 3 bilhões
de pares de bases nucleicas! A estrutura e estabilidade dessa molécula gigan-
te estão diretamente ligadas ao enorme número de ligações hidrogênio que
ocorrem nessa estrutura. Apesar das ligações hidrogênio terem intensidades




                                                                                       Cap. 1
que variam entre fraca e média quando existentes em pequena extensão numa
molécula pequena, quando estão presentes em estruturas moleculares enor-




                                                                                       Cap. 2
mes como DNA, proteínas, etc., assumem um papel de fundamental importân-
cia para a estabilização dessas moléculas gigantes, tanto estruturalmente como
energeticamente!




                                                                                       Cap. 3
                                                                                       Cap. 4
                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
                                                                                                                 489
  I          II         III          IV           V         VI           VII      VIII




  Tipos de interações químicas, faixas das energias de interação, tipos de estruturas,
     unidades formadoras das estruturais e exemplos de substâncias de cada tipo

 Tipo de inte-    Energia de interação          Unidade estrutural/Tipo de
                                                                                         Exemplos
    ração               (kJ/mol)                        estrutura




                                                                                                                       Cap. 1
                                                                                        H2 (PE 20 K)
dipolo instan-                                                                         CH4 (PE 112 K)




                                                                                                                       Cap. 2
tâneo–dipolo             ~ 0,1 – 5                 Moléculas/Molecular                 CF4 (PE 112 K)
  induzido                                                                            CCl4 (PE 350 K)
                                                                                     n-C28H58(PE 336 K)




                                                                                                                       Cap. 3
Dipolo–dipolo                                                                             Xe(H2O)n
                          ~0,1 – 5                 Moléculas/Molecular
   induzido




                                                                                                                       Cap. 4
  Íon–dipolo
                                                 Íon e molécula/Molecular       Íons numa matriz molecular
   induzido

                                                                                    NF3 – NF3(PE 144K)
Dipolo–dipolo              5 – 20                  Moléculas/Molecular




                                                                                                                 Bibliográficas
                                                                                                                  Referências
                                                                                    BrF – BrF (PE 293 K)


  Íon–Dipolo                  67                 Íon e molécula/Molecular                 K(H2O)6+


Ligação hidro-           4 – 50
                                                   Moléculas/Molecular          (H2O)x, (HF)x, álcoois, aminas
    gênio         (em moléculas neutras)


                         400 – 500
                                                 Cátions e ânions/Retículo
Ligação iônica    (para íons de carga +1                                                 NaCl, Na2O
                                                          infinito
                           e -1)

                                                                               H2 (Energia de Ligação = 432
                                                                                           kJ/mol)
Ligação cova-            Variável,                                             F2 (Energia de Ligação = 156
                                                 Átomos/Molécula isolada
lente isolada        na faixa 102 – 103                                                    kJ/mol)
                                                                               Li2 (Energia de Ligação = 100
                                                                                           kJ/mol)

 Ligação cova-           Variável,                                                       Diamante
                                                 Átomos/Molécula gigante
lente estendida    na faixa de 102 a 103                                                   Silício

 Ligação me-                                     Átomos metálicos/Retículo     Entalpia de sublimação Ti (473
                  Variável, na faixa de 102
    tálica                                               infinito                 kJ/mol), Li (161 kJ/mol)

                                              Fonte: Lide (2009).
                                                                                     490
  I        II      III      IV      V       VI       VII     VIII




                                                                                           Cap. 1
                                                                                           Cap. 2
  Capítulo 13




                                                                                           Cap. 3
      A ligação química em substâncias reais




                                                                                           Cap. 4
                                                                                     Bibliográficas
O
                                                                                      Referências
         desenvolvimento de todos os conteúdos sobre a ligação química
         abordados nas partes I e II foi baseado em modelos ideais para as li-
         gações, supondo que a estabilização de uma dada substância se deve
exclusivamente a um único tipo de ligação existente entre as entidades que a
formam. A principal razão para o emprego dessa estratégia foi o de evitar com-
plicar desnecessariamente a abordagem inicial do assunto, por si já razoavel-
mente complexo. Assim, as ligações do tipo forte (covalente, iônica e metálica)
foram consideradas seguindo os modelos ideais de cada uma delas, caracteri-
zadas por:

       1) ligações covalentes entre átomos adjacentes, formadas pelo compar-
       tilhamento de elétrons, com densidade eletrônica uniformemente distri-
       buída entre os átomos envolvidos em cada ligação;


       2) ligações iônicas formadas por interações puramente eletrostáticas en-
       tre íons adjacentes de cargas elétricas opostas presentes num retículo
       tridimensional infinito, no qual os íons seriam pontos de cargas (sem di-
       mensão), e as forças de interação eletrostática iguais em todas as direções
                                                                                     491
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




      (onidirecionais), dependendo apenas da distância que separa os pontos
      de cargas da estrutura e;


      (3) ligações metálicas, onde os pontos do retículo são ocupados por áto-




                                                                                           Cap. 1
      mos neutros, cujos “caroços” (núcleo + elétrons das camadas internas
      preenchidas, com configuração do gás nobre da camada anterior) for-




                                                                                           Cap. 2
      mam a estrutura do metal, e cujos elétrons das camadas de valência são
      totalmente livres e compartilhados por todos os átomos que formam o




                                                                                           Cap. 3
      retículo do metal.

        No tocante às ligações intermoleculares, que além de muito mais fracas




                                                                                           Cap. 4
se originam das interações entre diferentes tipos de unidades estáveis – áto-
mos isolados, moléculas isoladas e íons – não há um padrão definido capaz de
abranger todas as suas características gerais, como foi feita para as substâncias




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
envolvendo ligações fortes.
        No mundo real, vários efeitos tornam a situação da ligação química mais
complexa e mais rica do que ocorreria se apenas os tipos idealizados de liga-
ção contribuíssem para a estabilidade de uma substância. Dentre esses efeitos
pode-se citar o fato que: (i) íons têm volume diferente de zero; (ii) um par de
elétrons compartilhado entre dois átomos que formam uma ligação pode não
estar uniformemente distribuído entre eles e; (iii) os núcleos dos diferentes áto-
mos que formam uma ligação têm diferentes poderes de atração pelos elétrons
que o rodeiam na estrutura da substância.
        Embora geralmente uma substância química apresente um tipo de liga-
ção predominante, pode haver também contribuição de outros tipos de liga-
ções menos importantes, cujas energias de estabilização se somam para a esta-
bilização total da substância, influindo em suas propriedades.
        Os casos de ligações químicas fortes mais facilmente abordados são os
de: (i) substâncias covalentes em que há contribuição de formas iônicas para
a estabilidade total; (ii) substâncias iônicas em que há contribuição de algum
grau de covalência para sua estabilidade total e; (iii) substâncias metálicas que
adquirem algum caráter de covalência, por localização parcial de elétrons entre
                                                                                   492
  I       II      III      IV       V       VI      VII     VIII




átomos adjacentes, elétrons que inicialmente supunha-se estarem totalmente
deslocalizados pela estrutura metálica.
      A seguir, vamos abordar simplificadamente alguns desses casos, assim
como discutir em linhas gerais a influência do surgimento de ligações químicas




                                                                                         Cap. 1
intermediárias sobre as propriedades físicas de compostos de uma série homó-
loga.




                                                                                         Cap. 2
13.1. Caráter iônico em substâncias covalentes: eletronegatividade e




                                                                                         Cap. 3
    polaridade




                                                                                         Cap. 4
       Um dos meios que possibilita prever com alguma aproximação se a
interação entre os átomos de dois elementos ocorrerá por ligação predomi-
nantemente iônica ou covalente, ou se será covalente polar, envolve o uso dos




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
valores das [ref. 4] eletronegatividades (representadas pela letra grega c) dos
elementos em questão. Se dois átomos que formam uma ligação por compar-
tilhamento de par de elétrons têm eletronegatividades diferentes, o de maior
eletronegatividade ficará com uma parcela significativa do par eletrônico des-
locado para o seu lado, criando uma carga parcial negativa ao seu redor, repre-
sentada por d-. Por outro lado, o átomo de menor eletronegatividade adquire
carga parcial positiva ao seu redor, representada por d+, como consequência
da diminuição da densidade eletrônica inicial ao seu redor. Empiricamente se
verificou que quando a diferenças entre os valores das eletronegatividade dos
átomos, expressos na escala de Pauling, for menor que 2, a ligação resultante
normalmente será covalente polar. Quando a diferença das eletronegatividades
for maior que 2, o deslocamento de densidade eletrônica ao redor dos átomos
será tão grande, que a interação provavelmente assumirá caráter iônico.
       Utilizando a escala de eletronegatividade de Pauling, vamos analisar ini-
cialmente a formação de NaCl a partir dessas regras empíricas.

      cNa = 0,93 cCl = 3,2 ⇒ |Dc| = |3,2 - 0,93| = 2,27 ⇒
                                                                                      493
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




       De acordo com essas regras, a ligação química existente na substância
NaCl provavelmente será iônica!
       Essa previsão é realmente verificada experimentalmente, com a subs-
tância NaCl se apresentando como um sólido iônico formado por um retículo




                                                                                            Cap. 1
tridimensional infinito, cujos pontos reticulares são ocupados por íons Na+ e
Cl- alternados. Em decorrência do tipo de interação ser forte, NaCl tem ponto




                                                                                            Cap. 2
de fusão ao redor de 800ºC.
       Agora vamos analisar o caso da substância HCl à luz dessas regras empíricas:




                                                                                            Cap. 3
      cH = 2,2   cCl = 3,2 ⇒ |Dc| = |2,2 - 3,2| = 1,0 ⇒




                                                                                            Cap. 4
       A ligação em HCl é prevista ser covalente, com caráter polar parcial, como
realmente se verifica experimentalmente! O HCl é uma substância gasosa à
temperatura e pressão ambientes, formada por unidades isoladas, cujas inte-




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
rações com as vizinhas ocorrem por interações intermoleculares fracas, do tipo
dipolo permanente-dipolo permanente.
       Como em toda regra empírica, a previsão do caráter da ligação que será
formada em uma interação química é apenas uma generalização útil, mas que
não pode ser considerada como absoluta, mesmo porque não existe uma linha
divisória clara entre ligação iônica e covalente.
       Do ponto de vista da distribuição do par eletrônico localizado entre os
átomos de H e Cl, ele estará deslocado para o lado do átomo mais eletronega-
tivo, o Cl, que adquire assim uma carga negativa parcial d- (0>d->-1). Por outro
lado, o átomo de H, por ter diminuída a densidades eletrônica ao seu redor,
adquire uma carga positiva parcial d+ (0<d+<+1). Como os centros de cargas es-
tão separados por uma distância d (distância que separa os centros de carga
dos íons), a molécula será polar. A polaridade de uma molécula é medida pelo
seu momento de dipolo elétrico, uma grandeza vetorial representada pelo sím-
      →
bolo μ que, por convenção, é representado por um vetor orientado do centro
de carga negativa para o de carga positiva (na convenção mais antiga, o sentido
                                               →                         →
adotado era oposto ao atual). O módulo de μ é dado pela expressão | μ | = |d|
d.
                                                                                                494
   I        II        III        IV         V          VI        VII        VIII




      A situação relacionada com a distribuição desigual da densidade eletrôni-
ca no eixo compreendido entre os átomos de H e Cl na molécula HCl, a repre-
sentação em corte da nuvem eletrônica compartilhada pelos dois átomos e das
grandezas físicas associadas são mostradas no esquema que se segue.




                                                                                                      Cap. 1
                                                                                                      Cap. 2
                                                                                                      Cap. 3
                                                                                                      Cap. 4
        Representação em corte da nuvem eletrônica da molécula de HCl, com as cargas parciais
                   formadas devido à diferença das eletronegatividades de H e Cl




                                                                                                Bibliográficas
                                                                                                 Referências
        A polaridade de uma molécula é uma propriedade importante, que por ve-
zes influi fortemente em suas propriedades. Pelo que foi visto no exemplo anterior,
sempre que uma ligação envolver dois átomos diferentes, que necessariamente têm
eletronegatividades diferentes, a ligação resultante será polar. No entanto, nem sem-
pre uma molécula que possui ligações polares tem um momento de dipolo elétrico
total resultante, mt, diferente de zero. A outra condição a ser considerada para que a
molécula seja polar é sua geometria. Esse assunto é mais facilmente abordado usan-
do o exemplo da molécula linear CO2, que tem duas ligações duplas C = O. Como as
eletronegatividades de C e O são iguais a 2,6 e 3,4, respectivamente, cada ligação será
polar, com os átomos de O sendo os centros de cargas parciais negativas d- e o átomo
de carbono o centro de carga parcial positiva d+. Os vetores →    μ associados a cada
ligação C = O da molécula são representados no esquema que se segue.
                                                                                                     495
   I       II         III         IV          V          VI         VII       VIII




                                                                                                           Cap. 1
                                                                                                           Cap. 2
                                                                                                           Cap. 3
       Distribuição dos centros de carga e dipolos elétricos das ligações C – O na molécula de CO2




                                                                                                           Cap. 4
       Cada ligação polar CO dá origem a um vetor de momento de dipolo,
cada um deles com sentido oposto ao do outro, resultando num momento de
dipolo total nulo para a molécula. Embora cada ligação CO da molécula seja




                                                                                                     Bibliográficas
                                                                                                      Referências
polar, sua geometria faz com que a molécula como um todo seja apolar!

13.2. Caráter covalente em ligações iônicas
        Para ilustrar o caso do aparecimento gradativo de caráter covalente em
ligações primordialmente iônicas, vamos considerar a série de haletos de Li+:
LiF, LiCl, LiBr e LiI e seus pontos de fusão, iguais a 870, 613, 546 e 446ºC, respec-
tivamente. Uma pergunta que surge de imediato é: por que o pontos de fusão
diminuem ao se ir de LiF para LiI, se é suposto que em todos esses compostos
estão envolvidos, em princípio, em interações puramente eletrostáticas entre o
cátion Li+ e os ânions X- = F-, Cl-, Br- e I-?
        Se nesses compostos a interação eletrostática realmente ocorresse entre
pontos de cargas positivos e negativos, que não ocupam lugar no espaço, não
se esperaria a variação observada. No entanto, é óbvio que cátions e ânions não
são pontos de cargas elétricas, mas ocupam lugar no espaço, isto é, têm dimen-
sões finitas e diferentes de zero!
        Consideremos agora que cátions e ânions ocupam volume no espaço, e
que um cátion geralmente tem raio menor que um ânion formado por elemen-
tos próximos na tabela periódica, podemos representar a interação puramente
                                                                                                             496
   I         II         III        IV          V         VI         VII        VIII




eletrostática inicialmente suposta predominante entre duas esferas rígidas de
cargas opostas que compõem o retículo do sólido iônico de Li+ X-, com os cen-
tros de cargas localizados nos centros das esferas, como mostrado no esquema
que se segue.




                                                                                                                   Cap. 1
                                                                                                                   Cap. 2
                                                                                                                   Cap. 3
                                                                                                                   Cap. 4
Representação da posição média dos centros de carga de Li+ e Cl-, coincidentes com as posições dos núcleos


          Como o raio de Li+ (90 pm) é pequeno (compare com os raios de F-, Cl-,




                                                                                                             Bibliográficas
                                                                                                              Referências
Br-, I-, iguais a 119, 167, 182 e 206 pm, respectivamente), sua densidade de carga
por unidade de área, representada pela relação carga/raio, é elevada. Em razão
dessa densidade de carga elevada, o cátion Li+ tem elevada capacidade de po-
larizar um ânion grande que lhe seja vizinho, em que polarizar significa deslocar
a densidade da nuvem eletrônica do ânion vizinho na estrutura cristalina em
direção do cátion. Como consequência da polarização da nuvem eletrônica do
ânion X- pelo cátion Li+, agora há uma concentração de densidade eletrônica na
direção do eixo Li+ – X-, que não existiria se as esferas de cargas fossem rígidas!
Essa localização de densidade eletrônica entre dois íons vizinhos, que inicial-
mente supõe-se interagirem unicamente através de atração eletrostática não
direcional (oniderecional), significa conferir algum grau de covalência à ligação
inicialmente suposta ser puramente iônica. Essa situação é representada no es-
quema que se segue, onde em preto se representa a situação original, na qual a
interação é considerada inicialmente ser de natureza inteiramente eletrostática
entre esferas rígidas de carga, e em azul é representada a polarização provoca-
da pelo cátion sobre a nuvem eletrônica do ânion.
                                                                                              497
   I       II         III        IV         V          VI         VII        VIII




                                                                                                    Cap. 1
           Representação do efeito de polarização da nuvem eletrônica de X- pelo cátion Li+




                                                                                                    Cap. 2
        Obviamente, espera-se que o efeito de polarização da nuvem eletrônica




                                                                                                    Cap. 3
do ânion pelo cátion seja tanto maior quanto maior for o raio da nuvem ele-
trônica do ânion, pois à medida que o tamanho da nuvem eletrônica do ânion




                                                                                                    Cap. 4
aumenta, ela se torna mais facilmente deformável pelo cátion. Assim, espera-se
que o caráter covalente da ligação Li – X cresça ao se ir de F- para I- (raios iguais
a 119 e 206 pm, respectivamente). O aumento do caráter covalente da interação




                                                                                              Bibliográficas
Li+ X-, significa que se fortalece a interação entre íons adjacentes no retículo




                                                                                               Referências
tridimensional às custas do enfraquecimento das interações do retículo como
um todo. Com tal enfraquecimento, torna-se mais fácil romper as interações
existentes no retículo como um todo, o que resulta na diminuição do ponto de
fusão dos sólidos ao se ir de LiF para LiI, como observado experimentalmente.

13.3. Caráter covalente em ligações inicialmente metálicas
      Um dos exemplos mais característicos desse comportamento é observa-
do no elemento estanho. Além de ser usado em soldas até hoje, antigamente
era também utilizado na fabricação de tubos de órgãos de igrejas e botões de
uniformes militares.
      À temperatura ambiente ao redor de 20oC e um pouco mais elevada, o
estanho tem propriedades tipicamente metálicas, sendo maleável, dúctil e um
bom condutor térmico e elétrico, com um ponto de fusão de 232ºC. Essa forma
de estanho é conhecida como estanho b.
      Em temperaturas abaixo de 13,2ºC o estanho se apresenta na forma de
um pó cinzento, que não conduz corrente elétrica. Essa forma é conhecida
como estanho a.
                                                                                   498
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




       O que faz com que substâncias formadas pelo mesmo elemento apre-
sentem propriedades tão diferentes? A resposta está nos tipos de ligações e
estruturas existentes nas duas formas apresentadas pelo elemento em suas
substâncias. Os dados experimentais sobre a forma b do estanho indicam que




                                                                                         Cap. 1
ela tem uma estrutura metálica cúbica, o que explica suas propriedades de ma-
leabilidade, ductilidade e condutividade elétrica e térmica elevada.




                                                                                         Cap. 2
       Por outro lado, os dados experimentais sobre a forma a do estanho, que
se forma em temperaturas abaixo de 13,2ºC, mostram que ela apresenta uma
estrutura covalente estendida semelhante à do diamante, com um átomo de




                                                                                         Cap. 3
estanho se ligando covalentemente e tetraedricamente a quatro outros átomos
vizinhos na estrutura. Nessa estrutura, os quatro elétrons da camada de valência




                                                                                         Cap. 4
do estanho são utilizados para formar ligações com os átomos vizinhos, não
sobrando elétrons para conduzir corrente elétrica. Por isso, nessa estrutura o
estanho não é condutor de eletricidade. Em decorrência da mudança de estru-




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
tura, o estanho perde também a propriedade da ductilidade e maleabilidade,
típica dos metais.
       Sobre as mudanças de fases observadas para o estanho em função da
temperatura e as diferenças de propriedades associadas, há diversos registros.
Um deles, a assim denominada “peste do estanho”, foi observado ao longo da
Idade Média, quando tubos de órgãos de igrejas construídos com estanho se
deterioravam em invernos muitos longos e rigorosos! O processo se inicia len-
tamente, mas uma vez iniciado a transformação se acelera.
       O outro registro, sem comprovação histórica, foi a de que a derrota de
Napoleão na Rússia teria sido em parte acarretada pelo fato dos uniformes dos
soldados terem botões de estanho. Segundo esses registros, devido às baixas
temperaturas reinantes na Rússia, o estanho presente nos botões teria mudado
da estrutura metálica (forma b) para a forma covalente (forma a), fazendo com
que os botões dos uniformes dos soldados se pulverizassem, expondo-os ao
intenso frio reinante. Tal assunto é abordado no livro de divulgação científica
traduzido como Os botões de Napoleão: as 17 moléculas que mudaram a história,
de autoria de Penny Le Couteur e Jay Burresson (2006). Recomenda-se a leitura
aos interessados.
                                                                                         499
  I       II        III        IV         V          VI        VII        VIII




      Há outros tipos de ligações intermediárias que não serão aqui abordadas,
por limitações de espaço e tempo.




                                                                                               Cap. 1
13.4. Considerações finais sobre tipos de ligações químicas em
     fase sólida




                                                                                               Cap. 2
       Os tipos de ligações químicas existentes em fase sólida são conveniente-
mente representados pelo Tetraedro de Ligações, proposto por Michael Laing




                                                                                               Cap. 3
(1993).
       O Tetraedro de Ligações, no qual em cada vértice é colocado um tipo de




                                                                                               Cap. 4
ligação idealizada e a substância que mais aproxima dessa descrição, é apresen-
tado a seguir.




                                                                                         Bibliográficas
                                                                                          Referências
                                        van der
                                         Waals
                                         (F 2 )




                                                             Covalente
                   Iônica                                    estendida
                    (L1E)
                    (L1F)                                    (diamante
                                      Metálica
                                    (Li metálico)
           Tetraedros de Ligações Químicas existentes em substâncias no estado sólido.
                Fonte: Elaborado pelos autores com base no texto de Laing (1993)


      Nas arestas do tetraedro são colocadas as substâncias em que atuam dois
tipos de ligação, sendo as porcentagens de contribuição de cada tipo de liga-
ção para a estabilidade total da substância representadas pela localização em
que cada substância é colocada ao longo da aresta.
                                                                                      500
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




       Nos textos anteriores foram abordados alguns dos casos possíveis de
substâncias estabilizadas por ligações intermediárias, a saber: metálica – cova-
lente estendida (caso do estanho); van der Waals – iônica (caso de HCl); iônica
– van der Waals (caso dos haletos de lítio). Outras situações são possíveis, inclu-




                                                                                            Cap. 1
sive casos em que há contribuições de até três tipos de ligações envolvidas na
estabilização de uma dada substância. Nesse caso, um sistema desse tipo seria




                                                                                            Cap. 2
representado por um ponto localizado na face do tetraedro formada pelos três
vértices significando os tipos de ligações extremas envolvidas.
       O cálculo das contribuições de cada tipo de ligação para a estabilidade




                                                                                            Cap. 3
de uma dada substância não é um assunto trivial, e às vezes até impossível de
ser realizado na prática. De qualquer modo, a maior utilidade do Tetraedro de




                                                                                            Cap. 4
Ligações é apresentar um quadro qualitativo geral sobre o assunto, cujo prin-
cipal mérito é resolver a ambiguidade existente no caso de espécies químicas
formadas por interações covalentes, diferenciando claramente as que existem




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
como entidades isoladas estáveis, como o I2 e CH4, das que formam retículos
covalentes estendidos, como o caso do diamante.
       Uma consideração final sobre o assunto é a de que atualmente há uma
tendência crescente de se descrever as propriedades das substâncias sólidas
em termos do tipo de estrutura formada em cada caso, e não do tipo de ligação
existente entre as unidades que as formam.
       Como exemplo dessa descrição das propriedades em termos da estrutu-
ra, pode-se citar o caso das substâncias MgO, diamante e tungstênio metálico,
cujos pontos de fusão são iguais a 2802ºC, 3547ºC e 3407ºC, respectivamente.
Quanto ao tipo de ligação existente entre as entidades que formam cada uma
dessas substâncias, MgO tem sua estrutura formada por ligação iônica, diaman-
te por ligação covalente estendida e tungstênio por ligação metálica.
       O que essas três substâncias têm em comum é que todas apresentam es-
truturas tridimensionais infinitas, e é essa estrutura que enormemente as estabi-
liza, embora as entidades que ocupam os pontos dos retículos sejam diferentes
em cada caso, como especificado a seguir:
                                                                                     501
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




      a) na substância MgO os pontos reticulares são ocupados alternadamen-
      te por íons Mg2+ e O2-, e a estrutura é estabilizada por interações eletros-
      táticas;




                                                                                           Cap. 1
      b) na substância diamante os pontos reticulares são ocupados por áto-
      mos de carbono tetraédrico, hibridação sp3, sendo cada átomo de carbo-




                                                                                           Cap. 2
      no ligado covalentemente a quatro outros átomos vizinhos na estrutura
      e;




                                                                                           Cap. 3
      c) na substância tungstênio metálico os pontos reticulares são ocupados




                                                                                           Cap. 4
      por átomos de tungstênio, com seus “caroços” formando um retículo por
      empacotamento de esferas iguais, e os elétrons de suas camadas de va-
      lência formando uma nuvem eletrônica deslocalizada, compartilhada por




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
      todos os átomos que formam o retículo.

       Assim, os altos pontos de fusão dessas substâncias estão associados às es-
truturas tridimensionais infinitas formadas por todas elas, e não especificamen-
te aos tipos de ligações químicas existentes entre as unidades que as formam.
       Os interessados podem encontrar material sobre o assunto em Jensen
(1998).
                                                                                        502
I          II       III     IV       V        VI      VII      VIII




                                                                                              Cap. 1
                                                                                              Cap. 2
Referências bibliográficas




                                                                                              Cap. 3
                                                                                              Cap. 4
    ATKINS, P.; JONES, L. Princípios de Química: questionando a vida moderna e o
    meio ambiente. Porto Alegre: Bookman, 2001.




                                                                                        Bibliográficas
                                                                                         Referências
    JENSEN, W. B. Logic, History, and the Chemistry Textbook. Journal of Chemi-
    cal Education, v.75, n.7, p.817-828, 1998.

    KOTZ, J. C.; TREACHEL, P. M.; WEAVER, G. C. Química Geral e reações químicas.
    v.1. São Paulo: Cengage Learning, 2010. (Trad. da 6.ed. estadunidense).

    KUHN, T. S. A estrutura das revoluções científicas. 7.ed. São Paulo: Perspectiva,
    2002.

    LAING, M. A Tetrahedron of Bonding. Education in Chemistry, v.30, p.160-163,
    1993.

    LE COUTEUR, P.; BURRESSON, J. Os botões de Napoleão: as 17 moléculas que
    mudaram a história. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2006.

    LIDE, D. R. (Ed.) Handbook of Chemistry and Physics. 89.ed. Boca Raton: CRC
    Press, 2009.
                                                                                   503
I          II      III     IV      V       VI      VII     VIII




    LOPES, A. R. C.; MORTIMER, E. F.; ROCHA-FILHO, R. C. (Orgs.). Cadernos temá-
    ticos de Química nova na escola. São Paulo: Sociedade Brasileira de Quími-
    ca, 2001. Disponível em: <http://qnesc.sbq.org.br/online/cadernos/04/>.
    Acesso em: 18 abr. 2011.




                                                                                         Cap. 1
    MORTIMER, E. F.; HORTA MACHADO, A. H. Química para o ensino médio. São
    Paulo: Scipicione, 2008.




                                                                                         Cap. 2
    PERUZZO, T. M.; CANTO, E. Química na abordagem do cotidiano. v.1. 4. ed. São




                                                                                         Cap. 3
    Paulo: Moderna, 2006.




                                                                                         Cap. 4
    QUEIROZ, S. L.; BATISTA, A. A. Funções biológicos do óxido nítrico. Química
    Nova, São Paulo, v.22, n.4, p.584-590, 1999. Disponível em: <http://quimi-
    canova.sbq.org.br/qn/qnol/1999/vol22n4/v22_n4_%20(16).pdf >. Acesso




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
    em: 15 abr. 2011.

    TOMA, H. E. Ligação química: abordagem clássica ou quântica. Química Nova
    Na Escola, São Paulo, n.6, p.8-12, nov. 1997. Disponível em: <http://qnesc.
    sbq.org.br/online/qnesc06/conceito.pdf>. Acesso em: 16 abr. 2011.
                                                                  Tomo 2
                                                                  Parte III

 Energia elétrica
 e reações químicas
                               Mauricio Cesar Palmieri
     Doutor em Biotecnologia. Orientador educacional on-line da Fundação para o
                      Desenvolvimento da Unesp, São Paulo


                                  Ana Maria Pires
Doutora em Química. Professora assistente doutora do Departamento de Física, Química e
     Biologia da Faculdade de Ciências e Tecnologia da Unesp, Presidente Prudente


                                  Silvania Lanfredi
Doutora em Química. Professora assistente doutora do Departamento de Física, Química e
     Biologia da Faculdade de Ciências e Tecnologia da Unesp, Presidente Prudente
                                                                                    505
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
  Introdução




                                                                                          Cap. 3
Q

                                                                                          Cap. 4
          uando falamos sobre reações de oxirredução, estamos considerando
          uma classe muito importante de reações químicas com aplicações




                                                                                    Bibliográficas
          em diversas áreas, como a alimentícia, galvanoplastia, medicina, além




                                                                                     Referências
de constituírem atualmente uma importante fonte de energia na forma de pi-
lhas e baterias. São reações em que estão envolvidas transferências de elétrons
entre espécies químicas. As espécies que perdem elétrons sofrem reações de
oxidação enquanto que as espécies que ganham elétrons sofrem reações de
redução. Nesses processos, as reações de oxidação e redução ocorrem simulta-
neamente e por isso são chamadas de oxirredução.
       Quando uma reação de oxirredução ocorre espontaneamente, a ener-
gia liberada é utilizada para executar trabalho elétrico. As células voltaicas ou
galvânicas são tipos de aparelhos ou dispositivos onde esse trabalho elétrico
é produzido espontaneamente a partir da transferência de elétrons através de
um circuito externo. Neste caso, os elétrons fluem do anodo para o catodo,
consequentemente, o anodo é negativo e o catodo é positivo. Os elétrons não
conseguem fluir através da solução, eles têm que ser transportados por um fio
externo.
       A força eletromotriz ou potencial da pilha de uma célula voltaica depen-
de das chamadas semicélulas, ou seja, das reações do catodo e do anodo en-
volvidos no processo. Se todas as combinações possíveis de catodo/anodo fos-
sem feitas, os potenciais-padrão da célula poderiam ser tabelados. No entanto,
                                                                                      506
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




é mais conveniente que se atribua um potencial-padrão para cada semicélula
individual, que pode ser utilizado posteriormente para a determinação do po-
tencial de redução da célula.
       Uma das aplicações das reações eletroquímicas que tem atualmente uma




                                                                                            Cap. 1
importância significativa para a nossa sociedade é a geração de energia elétrica
por meio de pilhas e baterias. Apesar de utilizarmos os termos pilhas e baterias




                                                                                            Cap. 2
indistintamente no dia a dia, podemos definir uma pilha como um dispositivo
constituído unicamente de dois eletrodos e um eletrólito, organizados de forma
a produzir energia elétrica.




                                                                                            Cap. 3
       Outro processo que envolve reações de transferência de elétrons é a
eletrólise. Trata-se de um processo eletroquímico não espontâneo, ou seja, a




                                                                                            Cap. 4
presença de corrente elétrica fará com que ocorra as reações químicas de oxir-
redução nos eletrodos. Durante o processo de eletrólise, os íons irão migrar para
os eletrodos onde participarão das reações redox. As reações não espontâneas




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
necessitam de uma corrente externa para fazer com que a elas ocorram. Na
célula eletrolítica os elétrons são forçados a fluir do anodo para o catodo.
       Além das pilhas, baterias e da eletrólise, outro processo que está associado
a reações de oxirredução é a corrosão. O estudo desse processo é importante
do ponto de vista industrial e ambiental, uma vez que afeta a durabilidade das
estruturas e peças metálicas (ou não), construções e monumentos, entre outros.
                                                                                   507
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
  Capítulo 14




                                                                                         Cap. 3
      Reações de oxirredução (redox):
      a Química e a eletricidade




                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
Q        uando falamos sobre reações de oxirredução estamos considerando
         uma classe muito importante de reações químicas com aplicações em
         diversas áreas. Podemos encontrar exemplos de reações de oxirredu-
ção na metalurgia (reações de corrosão e de eletrodeposição), na Bioquímica
(processos de degradação de nutrientes para geração de energia no metabolis-
mo de organismos quimiolitotróficos), na aplicação de pilhas, baterias, e outras
fontes de energia, em reações de combustão, escurecimento de alguns alimen-
tos (banana, batata) e muitos outros exemplos do nosso cotidiano.
      Em termos gerais, essas reações de oxirredução envolvem a transferência
de elétrons entre espécies químicas. Dessa forma, podemos ter reações quími-
cas espontâneas que produzem eletricidade e o uso de eletricidade para forçar
reações químicas não espontâneas a acontecerem.
      Essas reações são estudadas pelo ramo da química chamado de Eletro-
química.
                                                                                 508
  I       II      III     IV      V       VI      VII    VIII




14.1. Reações de oxirredução são uma combinação de uma reação de
   oxidação e uma reação de redução

       No sentido químico original, uma oxidação se referia a uma reação com




                                                                                       Cap. 1
o oxigênio em que este é incorporado à espécie química. Um exemplo desse
conceito que foi observado empiricamente são os processos de corrosão, em




                                                                                       Cap. 2
que a oxidação de um metal, como o ferro, produz o seu óxido.
       Por outro lado, uma redução originalmente era considerada uma reação




                                                                                       Cap. 3
de extração de um metal a partir do seu óxido pela reação com hidrogênio,
carvão ou monóxido de carbono. Atualmente, o conceito de reação de oxir-




                                                                                       Cap. 4
redução é muito mais abrangente e não esta relacionado com a presença do
oxigênio na reação, mas sim com a transferência de elétrons que ocorre entre
as espécies envolvidas.




                                                                                 Bibliográficas
       Como já dito anteriormente, uma reação de oxirredução é constituída de




                                                                                  Referências
uma reação de oxidação e de uma reação de redução que ocorrem simultane-
amente.
       Dessa forma, em uma reação de oxidação, ocorre a perda de elétrons pela
espécie reagente produzindo uma espécie química oxidada, enquanto que
uma reação de redução ocorre o ganho de elétrons pela espécie reagente pro-
duzindo uma espécie química reduzida.
       Em íons monoatômicos pode ser fácil definir se a reação ocorre com ga-
nho ou perda de elétrons com base na mudança da sua carga, porém, para
compostos poliatômicos essa análise pode não ser tão simples.
       Para isso foi convencionado a utilização do que se chama número de
oxidação (nox). A variação do número de oxidação auxilia na determinação da
transferência de elétrons entre as espécies de uma reação. Não se deve con-
fundir, porém, com outro termo que é muito comum chamado de estado de
oxidação.
       O número de oxidação (nox) se refere a um número fixado de acordo
com determinadas regras convencionadas (que serão citadas a seguir).
       O estado de oxidação é a condição real de uma espécie com um dado
número de oxidação.
                                                                                     509
  I       II       III     IV       V       VI         VII   VIII




      Com exceção dos íons monoatômicos, o numero de oxidação não reflete
uma condição química real, pois supõe que os átomos em uma molécula polia-
tômica são íons, entretanto, este é um conceito muito útil na determinação da
transferência de elétrons entre espécies.




                                                                                           Cap. 1
      As regras para determinação do número de oxidação de uma espécie são:




                                                                                           Cap. 2
      1) Cada átomo em um elemento não combinado ou substância simples apre-
      senta número de oxidação zero. Ex.: Fe(s), I2, S8, Cu(s) – nox = 0.




                                                                                           Cap. 3
      2) Para íons monoatômicos o número de oxidação é igual à carga do íon. Ex:
      Na+ nox = +1, Fe3+ nox = +3, Mg2+ nox = +2.
      3) O flúor apresenta sempre número de oxidação -1 em compostos com todos




                                                                                           Cap. 4
      os outros elementos.
      4) Cl, Br e I sempre tem número de oxidação -1 em compostos, exceto quando
      combinados com oxigênio ou flúor.




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
      5) O número de oxidação do hidrogênio é +1 e do oxigênio é -2 na maioria dos
      seus compostos.
      Exceto:
      Hidretos – nox do hidrogênio = -1. Ex: CaH2
      Peróxidos – nox do oxigênio = -1. Ex: H2O2
      6) A soma algébrica dos números de oxidação em um composto neutro deve
      ser zero.
      7) A soma algébrica dos números de oxidação em um íon poliatômico deve ser
      sempre igual à carga do íon.

      Para entendermos melhor a utilização do numero de oxidação vamos
considerar a seguinte situação:
      O Zn adicionado ao HCl produz a seguinte reação espontânea:

      Zn(s) + 2H+(aq) → Zn2+(aq) + H2(g)         (1)

      O número de oxidação do Zn aumentou de 0 (regra 1, elemento simples)
para +2 (regra 2 – íon monoatômico).
                                                                                      510
  I        II      III       IV         V          VI        VII       VIII




      O número de oxidação do H reduziu de +1 (regra 5, nox hidrogênio) para
0 (regra 1, substância simples).
      O Zn é oxidado a Zn2+ enquanto o H+ é reduzido a H2.
      O H+ faz com que o Zn seja oxidado e é o agente de oxidação.




                                                                                            Cap. 1
      O Zn faz com que o H+ seja reduzido e é o agente de redução.




                                                                                            Cap. 2
      Observe que o agente de redução é oxidado e o agente de oxidação é
reduzido.
      A partir da Lei da conservação de massa sabe-se que a quantidade de cada




                                                                                            Cap. 3
elemento presente no início da reação deve estar presente no final. Já a Lei da
Conservação da carga define que os elétrons não são perdidos em uma reação




                                                                                            Cap. 4
química. Para facilitar a forma de expressar, interpretar e balancear as reações de
oxirredução é mais adequado escrevê-las como semirreações. Tomemos como
exemplo a reação entre magnésio metálico e o gás oxigênio.




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências

                     Reação de oxirredução entre o Magnésio e o Oxigênio


     As etapas de oxidação e de redução se complementam, ou seja, na reação
magnésio é oxidado, enquanto oxigênio é reduzido. Portanto, magnésio age
como agente redutor enquanto O2 atua como agente oxidante. Esta reação pode
então ser escrita em termos de duas semirreações, mas é importante lembrar
que nenhuma delas ocorre isoladamente.
                                                                                        511
  I       II        III       IV         V          VI        VII       VIII




                                                                                              Cap. 1
                                                                                              Cap. 2
          Semirreações de oxidação e redução para a reação do magnésio com o oxigênio




                                                                                              Cap. 3
     Deve-se lembrar também que o termo redox é uma abreviação de redu-
ção-oxidação, e frequentemente é aplicado na descrição de variadas situações.




                                                                                              Cap. 4
                                                                                        Bibliográficas
                                                                                         Referências
                                                                                      512
  I        II       III     IV       V        VI      VII       VIII




                                                                                            Cap. 1
                                                                                            Cap. 2
  Capítulo 15




                                                                                            Cap. 3
      Células galvânicas (pilhas e baterias)




                                                                                            Cap. 4
                                                                                      Bibliográficas
Q
                                                                                       Referências
          uando uma reação de oxirredução ocorre espontaneamente, a ener-
          gia liberada é utilizada para executar trabalho elétrico. As células vol-
          taicas ou galvânicas são tipos de aparelhos ou dispositivos em que
o trabalho elétrico é produzido espontaneamente a partir da transferência de
elétrons através de um circuito externo.
       Essas células receberam os nomes dos cientistas que estudaram e de-
senvolveram estes equipamentos, Luigi Galvani (1737-1798) e Alessandro Volta
(1745-1827).
       Um exemplo de sistema onde ocorre reação de oxirredução espontânea
consiste na inserção de uma fita de Zn em uma solução de CuSO4. Neste caso,
o Cu metálico é depositado no Zn e o Zn metálico dissolve-se formando Zn2+,
pois à medida que ocorre a oxidação o Zn é convertido em Zn2+e 2e-. Os elé-
trons fluem no sentido do anodo onde eles são usados na reação de redução.
Espera-se, portanto, que o eletrodo de Zn perca massa e que o eletrodo de Cu
ganhe massa.
       A partir dos conceitos relacionados, algumas “regras” para células voltai-
cas podem ser estabelecidas, a saber:
       Regra 1. No anodo os elétrons são produtos (oxidação).
                                                                                       513
  I       II       III     IV         V          VI        VII    VIII




      Regra 2. No catodo os elétrons são reagentes (redução).
      Regra 3. Os elétrons não podem ser conduzidos através da água, originando a
      conhecida frase: “Os elétrons não podem nadar”, ou seja, sempre há um carre-
      gador de carga para a mobilidade eletrônica, seja os íons em solução, ou o fio




                                                                                             Cap. 1
      metálico utilizado para transportar a corrente elétrica.
       Considerando então uma célula voltaica espontânea, os elétrons fluem
do anodo para o catodo, consequentemente, o anodo é negativo e o catodo é




                                                                                             Cap. 2
positivo. Os elétrons não conseguem fluir através da solução, eles têm que ser
transportados por um fio externo (conforme Regra 3 e imagem a seguir).




                                                                                             Cap. 3
                                            '




                                                                                             Cap. 4
                                                                                       Bibliográficas
                                                                                        Referências




                          Esquema básico de uma célula voltaica


      As células galvânicas (assim como todas as eletroquímicas) podem ser
representadas de acordo com a International Union of Pure and Applied Che-
mistry (Iupac) por meio de um diagrama de célula como no esquema abaixo:
                                                                                     514
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




                                Zn|Zn2+||Cu2+|Cu

      à esquerda estão representadas as reações de oxidação e à direita as reações




                                                                                           Cap. 1
      de redução; cada barra horizontal representa uma interface de reação.




                                                                                           Cap. 2
       Se as duas semicélulas da célula galvânica forem unidas por um meio
líquido, essa junção é representada por uma linha vertical pontilhada; se for




                                                                                           Cap. 3
realizada por uma ponte salina para separar as duas semicélulas, é representa-
da por dois traços verticais (||). Entretanto, alguns sistemas eletroquímicos não




                                                                                           Cap. 4
obedecem a esta regra geral quando citados. Os casos mais comuns são os sis-
temas chumbo/óxido de chumbo (que são conhecidos comercialmente como
chumbo/ácido), cádmio/óxido de níquel (conhecidos como níquel/cádmio), en-




                                                                                     Bibliográficas
tre outros. Na montagem de uma célula voltaica genérica, conforme observado




                                                                                      Referências
no esquema da última imagem, os ânions e os cátions movimentam-se através
de uma barreira porosa ou ponte salina. Os cátions movimentam-se dentro do
compartimento catódico para neutralizar o excesso de íons carregados negati-
vamente. Na imagem a seguir tem-se um exemplo específico de célula, em que
no catodo de cobre ocorre a seguinte reação:


      Catodo: Cu2+ + 2e- → Cu, logo, o contraíon do Cu está em excesso.


      Já os ânions movimentam-se dentro do compartimento anódico para
neutralizar o excesso de íons de Zn2+ formados pela oxidação.
                                                                                  515
  I       II      III       IV         V          VI        VII       VIII




                                                                                        Cap. 1
                                                                                        Cap. 2
                                                                                        Cap. 3
                                                                                        Cap. 4
                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
                 Esquema representativo de uma célula galvânica de Zn e Cu


      Veja neste link uma animação sobre o funcionamento de uma célula gal-
vânica.
      Como pode ser observado na imagem anterior, o fluxo de elétrons que
ocorre do anodo para o catodo é espontâneo. Os elétrons fluem do anodo para
o catodo porque o catodo tem uma energia potencial elétrica mais baixa do
que o anodo.
      A diferença de potencial neste caso é a diferença no potencial elétrico e
é medida em volts.
      Por definição, um volt (V) é a diferença potencial necessária para conce-
der um joule (J) de energia por uma carga de um Coulomb (C):

       A partir dessas definições, neste momento é importante estabelecer o
significado de força eletromotriz ou eletromotiva (fem).
                                                                                     516
  I        II      III     IV        V        VI       VII      VIII




      Essa força é aquela necessária para impulsionar os elétrons através do cir-
cuito externo. Desta forma, o potencial de célula (Ecel) é a fem de uma célula.
      Para soluções com concentração 1 mol/L a 25ºC (condições padrão), a
fem padrão (potencial-padrão da célula) é representada por Eocel.




                                                                                           Cap. 1
15.1. Potenciais-padrão de redução (semicélula)




                                                                                           Cap. 2
      A fem ou potencial da pilha de uma célula voltaica depende das cha-




                                                                                           Cap. 3
madas semicélulas, ou seja, das reações do catodo e do anodo envolvidos no
processo. Se todas as combinações possíveis de catodo/anodo fossem feitas, os




                                                                                           Cap. 4
potenciais-padrão da célula poderiam ser tabelados. No entanto, é mais conve-
niente que se atribua um potencial-padrão para cada semicélula individual, que
pode ser utilizado posteriormente para a determinação de Eocel.




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
      Tecnicamente falando, o potencial da célula é a diferença entre dois po-
tenciais de eletrodos, um associado ao catodo e o outro ao anodo. O potencial
associado a cada eletrodo é escolhido como o potencial para a redução que
ocorre naquele eletrodo, meramente por convenção. Assim, nas tabelas de po-
tenciais-padrão do eletrodo têm-se valores associados às reações de redução,
e, portanto, são denominados de potenciais-padrão de redução (Eored). A partir
dessas definições, podemos estabelecer que o potencial da célula (Eocel) é obti-
do pela diferença entre o potencial-padrão da reação no catodo (Eored catodo) e
o potencial-padrão de redução da reação no anodo (Eored anodo):

                           Eocel = Eored (catodo) - Eored (anodo)

      Lembrando que toda célula voltaica é composta por duas semicélulas,
e não se pode medir diretamente o potencial-padrão de redução de uma das
semicélulas. Por outro lado, se utilizarmos o artifício de considerar uma semirre-
ação como sendo referência, todos os potenciais-padrões de redução de outras
semirreações poderão ser estimados relativamente a esta semicélula.
      Novamente por convenção, a semirreação escolhida para atuar como re-
ferência é a redução de H+(aq) a H2(g), sob condições padronizadas. Neste caso,
                                                                                                           517
  I          II         III       IV          V         VI         VII       VIII




atribui-se que nessas especificações o potencial-padrão desta semirreação de
redução é exatamente 0 V (zero volts).

                     2 H+(aq, 1 mol/L) + 2e- → H2(g, 1 atm)                   Eored = 0 V




                                                                                                                 Cap. 1
      O eletrodo que foi desenvolvido para produzir essa semirreação é deno-




                                                                                                                 Cap. 2
minado eletrodo-padrão de hidrogênio (EPH).
      Um esquema ilustrativo do eletrodo-padrão de hidrogênio está represen-
tado a seguir. Basicamente ele possui um fio de platina (Pt) conectado a uma lâ-




                                                                                                                 Cap. 3
mina também de Pt recoberta com platina finamente dividida, o que aumenta
sua área superficial, e atua como uma superfície inerte para que a reação ocorra




                                                                                                                 Cap. 4
de modo mais eficiente. Todo o eletrodo de Pt fica confinado em um tubo de
vidro de forma que o H2(g) a 1 atm (condições padrão) seja borbulhado sobre a
platina, assim como a solução contendo H+(aq), também sob condições padrão




                                                                                                           Bibliográficas
                                                                                                            Referências
(1 mol/L).




 Desenho esquemático de um eletrodo-padrão de hidrogênio (EPH) utilizado como eletrodo de referência.
(a) Um EPH é constituído de um eletrodode Pt em contato com H2(g) a 1 atm de pressão e solução ácida com
              [H+] = 1 mol/L. (b) Representação molecular dos processos que ocorrem no EPH
                                                                                                       518
  I          II        III        IV         V          VI        VII        VIII




      Quando EPH é o catodo de uma célula, cada um dos dois íons H+ recebe
um elétron do eletrodo de Pt e são reduzidos a átomos de H, os quais se ligam
para formar H2. Quando o EPH é o anodo de uma célula, ocorre o processo
inverso: uma molécula de H2 na superfície do eletrodo cede dois elétrons e é




                                                                                                             Cap. 1
oxidada a H+. Os íons H+ em solução são hidratados formando os íons H3O+.
      Veja neste link um vídeo sobre o funcionamento de um eletrodo-padrão




                                                                                                             Cap. 2
de hidrogênio.
      Como exemplo, podemos demonstrar como é utilizado o EPH para a es-
timativa do potencial-padrão de redução de um eletrodo-padrão de Zn2+/Zn,




                                                                                                             Cap. 3
cujo esquema de montagem da célula voltaica correspondente está represen-
tado na próxima ilustração, ou seja, da reação que ocorre espontaneamente




                                                                                                             Cap. 4
que é a oxidação de Zn e redução de H+.

                                Zn(s) + H+(aq) → Zn2+(aq) + H2(g)




                                                                                                       Bibliográficas
                                                                                                        Referências




   Célula voltaica para medida do potencial-padrão de redução do eletrodo de zinco utilizando um EPH


     Neste caso, o anodo é eletrodo de Zn2+/Zn, o catodo é o EPH,
e a voltagem da célula medida experimentalmente é de +0,76 V.
Sabendo que Eocel = Eored (catodo) - Eored (anodo), podemos substituir os valores:
                                                                                  519
  I        II      III      IV       V      VI      VII       VIII




      0,76 V = 0 V - Eored (anodo)

      Consequentemente,




                                                                                        Cap. 1
      Eored (anodo) = -0,76 V




                                                                                        Cap. 2
      Desta forma, um potencial-padrão de redução de -0,76 V pode ser
atribuído à redução de Zn2+ a Zn.




                                                                                        Cap. 3
                   Zn2+(aq) + 2e- → Zn(s)        Eored = -0,76 V.




                                                                                        Cap. 4
      Uma vez que o Eored = -0,76 V, concluímos que a redução do Zn2+ na pre-
sença do EPH não é espontânea. Já a oxidação do Zn com o EPH é espontânea.




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
      Como o potencial elétrico mede a energia potencial por carga elétrica, os
potenciais-padrão de redução são propriedades intensivas. Assim, a variação do
coeficiente estequiométrico não afeta o Eored. Portanto,

                 2 Zn2+(aq) + 4e- → 2 Zn(s)        Eored = -0,76 V

     Na tabela a seguir, têm-se os potenciais-padrão de redução de uma série
de semirreações, todas em meio aquoso, medidos a 25ºC.
                                                                                    520
   I          II         III       IV   V        VI        VII    VIII




   Potencial(V)                          Semirreação de redução




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
                                                                                          Cap. 3
                                                                                          Cap. 4
                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
Fonte: Brown; Lemay; Burstein (2005)



        Resumindo:

        •    As reações com Eored > 0 (valores positivos) são reduções espontâ-
             neas em relação ao EPH.
        •    As reações com Eored < 0 (valores negativos) são oxidações espontâ-
             neas em relação ao EPH.
        •    Quanto maior a diferença entre os valores de Eored, maior é o Eocel.
        •    Em uma célula (espontânea) voltaica (galvânica) o Eored (catodo) é
             mais positivo do que Eored (anodo).
                                                                                     521
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




15.2. Agentes oxidantes e redutores

      A partir dos valores tabelados de potenciais-padrão de redução (Tabela 1)
é possível estabelecer uma série de generalizações que auxiliam na interpreta-




                                                                                           Cap. 1
ção de reações em ambiente aquoso:




                                                                                           Cap. 2
      •   Quanto mais positivo o Eored, mais forte é o agente oxidante à esquerda.
      •   Quanto mais negativo o Eored, mais forte é o agente redutor à direita.




                                                                                           Cap. 3
      •   Uma espécie na parte esquerda superior da tabela de potenciais-padrão de
          redução oxidará espontaneamente uma espécie que está na parte direita




                                                                                           Cap. 4
          inferior da tabela.

       Na imagem a seguir, está sistematizado esse comportamento, chamando




                                                                                     Bibliográficas
a atenção para os casos extremos e intermediários que facilitam a classificação




                                                                                      Referências
do comportamento dos eletrodos considerados.
       Por exemplo, de acordo com o esquema, o F2 oxidará o H2 ou o Li; o Ni2+
oxidará o Al(s).
       Quanto mais positivo o Eored, maior a força oxidante das espécies à esquer-
da; por outro lado, quanto mais negativo o Eored, as espécies à direita têm sua
força redutora aumentada.
                                                                                                             522
   I         II         III        IV          V         VI         VII        VIII




                                                                                                                   Cap. 1
                                                                                                                   Cap. 2
                                                                                                                   Cap. 3
                                                                                                                   Cap. 4
                                                                                                             Bibliográficas
                                                                                                              Referências
 Os potenciais-padrão de redução (Eored), listados na Tabela 1 estão diretamente relacionados ao comporta-
mento oxidante ou redutor de substâncias. Assim, espécies do lado esquerdo das semirreações podem atuar
                   como agentes oxidantes, e as que estão à direita, agentes redutores
                                                                                 523
  I         II      III      IV        V        VI       VII     VIII




                                                                                       Cap. 1
                                                                                       Cap. 2
  Capítulo 16




                                                                                       Cap. 3
      Espontaneidade de reações redox




                                                                                       Cap. 4
                                                                                 Bibliográficas
P
                                                                                  Referências
       ara avaliarmos a espontaneidade de uma reação de oxirredução deve-
       mos considerar que em uma célula (espontânea) voltaica (galvânica) o
       Eored (catodo) é mais positivo do que o Eored (anodo), uma vez que:

       - Um Eored positivo indica um processo espontâneo (célula galvânica).
       - Um Eored negativo indica um processo não espontâneo.



16.1. Força eletromotriz (fem) e variação de energia livre

      Vale à pena recordar que a variação da energia livre de Gibbs (DG) é uma
medida termodinâmica da espontaneidade de um processo que ocorre a tem-
peratura e pressão constantes. Desta forma, como a fem, E, de uma reação re-
dox indica se a reação é espontânea, a fem e a variação de energia livre podem
ser expressas pela seguinte equação:

                                           DG = -nFE
                                                                                  524
  I       II       III      IV       V        VI      VII      VIII




      - DG é a variação da energia livre;
         - n é a quantidade de matéria de elétrons transferidos;
         - F é a constante de Faraday; e
         - E é a fem da célula.




                                                                                        Cap. 1
      Podemos definir:




                                                                                        Cap. 2
                          1F = 96.500 C/mol = 96.500 J/V mol




                                                                                        Cap. 3
      Já que n e F são positivos, se DG > 0, logo E < 0.




                                                                                        Cap. 4
16.2. Efeito da concentração na força eletromotriz (fem) de uma pilha




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
      Até aqui foi discutido como é possível calcular a fem de uma célula quan-
do tanto reagentes quanto produtos estão sob condições padrão. Porém, de-
ve-se lembrar que ao longo do funcionamento de uma célula voltaica, há o
consumo dos reagentes à medida que os produtos são gerados, conduzindo a
variações nas respectivas concentrações. Desta forma, a fem tende a cair pro-
gressivamente até o ponto máximo em que E = 0, ou seja, neste momento
dizemos que a pilha cessou de produzir corrente.
      Logicamente, com E = 0, as concentrações de reagentes e produtos pa-
ram de variar, e o sistema entra em equilíbrio. Podemos então analisar o efei-
to na fem gerada sob condições não padrões e assim estimá-la usando uma
equação que primeiramente foi deduzida por Walther Nernst (1864-1941), um
importante químico alemão na área eletroquímica. Assim, a equação com a
qual vamos trabalhar agora tem o seu nome.
                                                                                   525
  I       II      III     IV         V      VI         VII   VIII




16.2.1. A equação de Nernst

      Se uma célula voltaica é funcional até E = 0, ponto no qual o equilíbrio é
alcançado, podemos escrever:




                                                                                         Cap. 1
                                 DG = DGo + RTlnQ




                                                                                         Cap. 2
                               - nFE = -nFEo + RTlnQ




                                                                                         Cap. 3
      - DG é a variação da energia livre;
      - DGo é a variação da energia livre padrão;




                                                                                         Cap. 4
      - R é a constante dos gases ideais;
      - T é a temperatura em Kelvin;
      - Q é a razão entre a concentração molar de produtos sobre reagentes;




                                                                                   Bibliográficas
      - n é a quantidade de matéria de elétrons transferidos;




                                                                                    Referências
      - F é a constante de Faraday; e
      - E é a fem da célula.

      Isso se reordena para fornecer a equação de Nernst:

                                     E = Eo - RT lnQ
                                              nF
       A equação de Nernst pode ser simplificada coletando todas as constan-
tes juntas usando uma temperatura de 298 K:

                                  E = Eo - 0,0592 logQ
                                              n
      (Observe a mudança do logaritmo natural para o log na base 10.)
      Lembre-se que n é a quantidade de matéria de elétrons.
                                                                                                           526
  I          II         III        IV          V          VI         VII        VIII




16.3. Pilhas de concentração

      Podemos usar a equação de Nernst para produzir uma célula que tem
uma fem baseada apenas na diferença de concentração.




                                                                                                                 Cap. 1
      Na próxima imagem temos um exemplo de pilha de concentração envol-
vendo soluções de Ni2+(aq) em diferentes concentrações. Um compartimento




                                                                                                                 Cap. 2
consistirá de uma solução concentrada, enquanto o outro tem uma solução
diluída.




                                                                                                                 Cap. 3
                         Ni2+(aq) 1,00 mol/L e Ni2+(aq) 1,00 × 10-3 mol/L




                                                                                                                 Cap. 4
        A célula tende a igualar as concentrações do Ni2+(aq) em cada
compartimento.




                                                                                                           Bibliográficas
        A solução concentrada tem que reduzir a quantidade de Ni2+(aq) para




                                                                                                            Referências
Ni(s), logo, deve ser o catodo (ocorre deposição do níquel sobre o eletrodo).




   Pilha de concentração baseada na reação de célula do Ni2+ – Ni. Em (a), as concentraçõesNi2+(aq) nos
   dois compartimentos são diferentes, e a pilha gera uma corrente elétrica. A pilha funciona até que as
    concentrações de Ni2+(aq) nos dois compartimentos tornem-se iguais, (b) no ponto em que a pilha
                                atinge o equilíbrio e está “descarregada”
                                                                                     527
  I        II      III     IV         V        VI         VII   VIII




16.4. A força eletromotriz da célula e equilíbrio químico

       Um sistema está em equilíbrio químico quando a variação da energia livre
do sistema é igual a zero (DG = 0).




                                                                                           Cap. 1
       A partir da equação de Nernst, no equilíbrio e a 25oC (298 K) (E = 0V; Q =
Keq):




                                                                                           Cap. 2
                                          0,0592
                             0 = E0 -            logKeq




                                                                                           Cap. 3
                                             n

                                logKeq =          nEo




                                                                                           Cap. 4
                                                0,0592




                                                                                     Bibliográficas
      sendo que Keq corresponde à constante de equilíbrio, ou seja, a razão entre




                                                                                      Referências
      as concentrações molares dos produtos pelos reagentes no equilíbrio.

        Como exemplo de aplicação da equação de Nernst e da sua relação com
a concentração dos componentes de uma reação eletroquímica, vamos calcu-
lar a fem a 298 K gerada pela célula descrita abaixo quando [Cr2O72-] = 2,0 mol/L,
[H+] = 1,0 mol/L e [Cr3+] = 1,0 x 10-5 mol/L.

      Reação: Cr2O72-(aq) + 14H+(aq) + 6I-(aq) → 2Cr3+(aq) + 3I2(s) + 7H2O(l)

       Para resolver esse problema iremos utilizar a equação de Nernst para cal-
cular a fem:

                                E = Eo - (0,0592 V/n) × log Q
                                                                                              528
  I        II            III        IV       V          VI        VII    VIII




      Portanto, temos que calcular primeiro a relação das concentrações dos
produtos e reagentes (Q). Vale lembrar nesse caso que são considerados ape-
nas os componentes dissolvidos. Não se considera os componentes sólidos ou
líquidos (no caso I2, H2O).




                                                                                                    Cap. 1
                     [Cr3+]2                        (1,0x10-5)2
                __             __        =                              = 5,0 x 10-11 Mol/L
      [Cr2O72 ] [H+]14[I ]6                      (2,0)(1,0)14(1,0)6




                                                                                                    Cap. 2
      Substituindo o valor de Q na equação de Nernst, teremos:




                                                                                                    Cap. 3
                     E = 0,79 V - (0,0592 V/6) × log (5,0 × 10-11 Mol/L) = 0,89 V




                                                                                                    Cap. 4
      Este é um resultado esperado (qualitativamente), pois como a concentra-
ção de dicromato (reagente) é > 1 M, a concentração de Cr(III) (Produto) < 1 M,




                                                                                              Bibliográficas
                                                                                               Referências
a fem é maior do que Eo.

16.5. Baterias ou pilhas

       Uma das aplicações das reações eletroquímicas que tem atualmente uma
importância significativa para a nossa sociedade é a geração de energia elétrica
por meio de pilhas e baterias. Apesar de utilizarmos os termos pilhas e baterias
indistintamente no dia a dia, podemos definir uma pilha como um dispositivo
constituído unicamente de dois eletrodos e um eletrólito, organizados de forma
a produzir energia elétrica (Bocchi; Ferracin; Biaggio, 2000). Já uma bateria é um
recipiente contendo uma fonte de força eletroquímica com uma ou mais pilhas
(células voltaicas) arranjadas em série ou paralelo dependendo da necessidade
de maior potencial ou corrente.
                                                                                          529
  I       II          III        IV          V         VI         VII       VIII




                                                                                                Cap. 1
                                                                                                Cap. 2
                                                                                                Cap. 3
                                                                                                Cap. 4
     Quando as células são conectadas em série, maiores fems podem ser al-
cançadas, conforme o exemplo da imagem a seguir:




                                                                                          Bibliográficas
                                                                                           Referências




               Quando as pilhas são conectadas em série, como na maioria das lanternas,
                                a fem total é a soma das fem individuais
                                                                                    530
  I         II       III     IV        V       VI       VII     VIII




      Podemos classificar esses sistemas eletroquímicos como baterias primárias
que são baterias essencialmente não recarregáveis, como, por exemplo, zinco/
dióxido de manganês (também conhecida como Leclanché), zinco/dióxido de
manganês (alcalina), zinco/oxido de prata, entre outros. Todas são produzidas




                                                                                          Cap. 1
hermeticamente fechadas em dimensões padronizadas.
      Já as baterias secundárias podem ser recarregadas e reutilizadas cente-




                                                                                          Cap. 2
nas ou até milhares de vezes. De maneira geral, um sistema eletroquímico é
considerado secundário quando é possível realizar 300 ciclos completos (carga
e descarga) com um mínimo de 80% de sua capacidade (Bocchi, Ferracin; Bia-




                                                                                          Cap. 3
ggio, 2000).
      A seguir vamos comentar alguns exemplos de pilhas e baterias.




                                                                                          Cap. 4
16.5.1. Bateria de chumbo e ácido




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
       Uma bateria de carro com tensão de 12V consiste de 6 pares de cato-
do/anodo, cada um produzindo 2V. São colocados espaçadores de madeira ou
fibra de vidro para evitar que os eletrodos se toquem, de acordo com o esque-
ma da da próxima imagem.
       Bateria de chumbo (Pb) e ácido sulfúrico:
       Catodo: PbO2 em uma grade de metal em ácido sulfúrico.
       Anodo: Pb.
       Em termos de semirreações e reação global:


      Catodo:		        PbO2(s) + SO42-(aq) + 4H+(aq) + 2e- → PbSO4(s) + 2H2O(l)
      Anodo :		        Pb(s) + SO42-(aq) → PbSO4(s) + 2e-
      ______________________________________________________
      Reação global: PbO2(s) + Pb(s) + 2SO42-(aq) + 4H+(aq) → 2PbSO4(s) + 2H2O(l)



      O potencial-padrão da pilha pode ser obtido a partir dos potenciais-pa-
drão de redução listados na tabela 1.
                                                                                                          531
  I          II        III        IV         V          VI        VII        VIII




                                  Eocel = Eored (catodo) - Eored(anodo)
                                     Eocel = (+1,685 V) - (-0,356 V)
                                                 = +2,041 V




                                                                                                                Cap. 1
                                                                                                                Cap. 2
                                                                                                                Cap. 3
                                                                                                                Cap. 4
                                                                                                          Bibliográficas
                                                                                                           Referências
Desenho esquemático mostrando o corte de uma parte de bateria automotiva de chumbo e ácido de 12 V.
Cada par anodo/catodo de eletrodos produz um potencial de 2 V. Seis pares de eletrodos estão conectados
                        em série, produzindo a voltagem necessária da bateria



16.5.2. Pilhas alcalinas
      A pilha primária (não recarregável) mais comum é a alcalina com uma
produção anual de mais de 1010 pilhas. Nessa pilha, ilustrada a seguir, temos:
      Anodo: tampa de Zn (zinco metálico em pó imobilizado em gel) em con-
tato com solução de KOH (o motivo do nome “alcalina”).
      Catodo: pasta de MnO2, KOH e um bastão de grafite no centro (Carbono)
separados do anodo por um tecido poroso.
      Em termos de semirreações e reação global:
                                                                                          532
  I         II       III        IV         V         VI        VII       VIII




      Anodo :		    Zn(s) + 2 OH-(aq) → Zn(OH)2(s) + 2e-
      Catodo:		    2 MnO2(s) + 2 H2O(l) + 2e- → 2 MnO(OH)(s) + 2 OH-(aq)
      ___________________________________________________________




                                                                                                Cap. 1
      Reação global: Zn(s) + 2 MnO2(s) 2 H2O(l) → Zn(OH)2(s) + 2 MnO(OH)(s)




                                                                                                Cap. 2
                                                                                                Cap. 3
                                                                                                Cap. 4
                                                                                          Bibliográficas
                                                                                           Referências
           Esquema em que pode ser observado corte de uma bateria alcalina em miniatura



16.5.3. Bateria níquel/cádmio

      A bateria de cádmio/óxido de níquel (conhecida como bateria níquel/cá-
dmio) foi primeiramente proposta pelo sueco Waldemar Jungner em 1899. Ela
consiste em um anodo formado por uma liga de cádmio e ferro e um catodo
de hidróxido (óxido) de níquel (III), imersos em uma solução aquosa de hidróxi-
do de potássio (20 a 28% em massa).
      Na descarga o cádmio metálico é oxidado a hidróxido de cádmio no ano-
do, enquanto que o hidróxido (óxido) de níquel (III) é reduzido a hidróxido de
níquel (II) hidratado no cátion:
                                                                                   533
  I          II      III      IV       V       VI       VII     VIII




             Anodo: Cd(s) + 2 OH-(aq) → Cd(OH)2(s) + 2e-
             Catodo: 2 NiOOH(s) +4 H2O (l) + 2e- → 2 Ni(OH)2.H2O(s) + 2 OH-(aq)




                                                                                         Cap. 1
      Reação global: Cd(s) + 2 NiOOH(s) + 4 H2O(l) → Cd(OH)2(s) + Ni(OH)2.H2O(s)




                                                                                         Cap. 2
                                                                                         Cap. 3
       Essas baterias fornecem um potencial de circuito aberto de aproximada-
mente 1,5V a temperatura ambiente e se caracterizam por apresentar correntes
elétricas relativamente altas, potencial quase constante, capacidade de operar a




                                                                                         Cap. 4
baixas temperaturas e vida útil longa (Bocchi; Ferracin; Biaggio, 2000).




                                                                                   Bibliográficas
16.5.4. Células de combustível




                                                                                    Referências
       A energia térmica gerada pela queima de combustíveis pode ser utilizada
para converter água em vapor; este último aciona uma turbina, que por sua vez
alimenta um gerador. Em geral, apenas 40% de energia a partir da combustão é
convertida em eletricidade, e o restante perdido na forma de calor. A produção
direta de eletricidade com base em combustíveis a partir de uma célula voltaica
poderia, a princípio, produzir maior taxa de conversão da energia química da
reação. Esta é a chamada célula de combustível. As células de combustível não
são consideradas baterias porque elas não são sistemas completos. O mais
promissor sistema de células de combustível envolve a reação entre H2(g) e
O2(g) para formar H2O(l) como produto único. Por este motivo, nos voos à Lua
da Apollo a célula de combustível H2 – O2 era a fonte primária de eletricidade.
                                                                                534
  I       II      III        IV      V       VI      VII     VIII




      Catodo (redução de oxigênio): 2 H2O(l) + O2(g) + 4e- → 4 OH-(aq)
                           Anodo: 2 H2(g) + 4 OH-(aq) → 4 H2O(l) + 4e-




                                                                                      Cap. 1
                        Reação global: 2 H2(g) + O2(g) → 2 H2O(l)




                                                                                      Cap. 2
                                                                                      Cap. 3
       As células de combustível eram consideradas inviáveis pelo fato de ne-
cessitarem de altas temperaturas de operação para que a reação na pilha pro-
cedesse a uma velocidade apreciável. No entanto, com o desenvolvimento de




                                                                                      Cap. 4
membranas semipermeáveis e catalisadores que permitem que células do tipo
H2-O2 operem a temperaturas abaixo de 100º C tem possibilitado sua aplicação.




                                                                                Bibliográficas
                                                                                 Referências
                                                                                  535
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




16.5.5. Considerações ambientais sobre as pilhas e baterias




                                                                                        Cap. 1
                                                                                        Cap. 2
                                                                                        Cap. 3
                                                                                        Cap. 4
                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
      Sem dúvida, as pilhas e baterias fazem parte da sociedade moderna, fa-
zendo funcionar equipamentos eletrônicos, computadores, jogos, relógios, lan-
ternas, telefones celulares, apenas para dar alguns exemplos. Dessa forma, uma
variedade muito grande desses sistemas tem sido desenvolvido para atender a
essa demanda. Cada vez mais leves, com maior capacidade e durabilidade, as
pilhas estão presentes em todos os nossos ambientes.
      Entretanto, como já comentado acima, várias baterias (primárias ou se-
cundárias) contêm em seu sistema de funcionamento, metais pesados extre-
mamente tóxicos, como mercúrio, níquel, cádmio ou chumbo e, portanto, re-
presentam risco para o meio ambiente quando descartadas inadequadamente.
      A resolução no. 401/2008 do Conama (Conselho Nacional do Meio Am-
biente, 2008) define os limites máximos de cada metal constituinte das baterias
e determina que as pilhas e baterias usadas jamais devem ser lançadas in natura
                                                                                   536
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




a céu aberto (tanto em áreas urbanas ou rurais), nem queimadas a céu aberto
ou em recipientes, instalações ou equipamentos não adequados. Elas também
não podem ser lançadas em corpos d’água, praias, manguezais, terrenos bal-
dios, peças ou caçambas, cavidades subterrâneas, em redes de drenagem de




                                                                                         Cap. 1
águas pluviais, esgotos, eletricidade ou telefone, mesmo que abandonadas ou
em áreas sujeitas a inundação.




                                                                                         Cap. 2
       Os locais apropriados para o descarte dessas pilhas e baterias usadas são
os estabelecimentos que os comercializam, bem como a rede de assistência
técnica autorizada pelos fabricantes e importadores desses produtos que darão




                                                                                         Cap. 3
a destinação correta para esses materiais.




                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
                                                                                   537
  I       II       III    IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
  Capítulo 17




                                                                                         Cap. 3
      Eletrólise




                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
O
                                                                                    Referências
          utro processo que envolve eletricidade e reações químicas é a Eletró-
          lise. Enquanto nos temas anteriores estudamos a transformação da
          energia química em energia elétrica, a Eletrólise é a parte da eletro-
química que estuda a transformação de energia elétrica em energia química,
ou seja, é todo processo químico não espontâneo provocado por corrente
elétrica.
       A eletrólise tem várias aplicações industriais na sociedade atual, sendo
que as principais são: a produção de alguns compostos químicos, como hidro-
gênio, cloro e hidróxido de sódio, extração e purificação de metais a partir dos
seus minérios, a proteção de metais ou ligas por deposição de finas camadas
protetoras para evitar a corrosão, o recobrimento de objetos com uma fina ca-
mada de metal, são alguns dos exemplos mais comuns desse processo.
       Existem dois tipos de eletrólise que são classificados pelo seu meio con-
dutor: a eletrólise aquosa, onde as substâncias iônicas possuem a capacidade
de conduzir corrente elétrica, quando estão em soluções aquosas, e a eletrólise
ígnea, que é a passagem da corrente elétrica em uma substância iônica no es-
tado de fusão.
                                                                                       538
  I        II      III       IV      V       VI       VII     VIII




17.1. Princípios da eletrólise

      A eletrólise é um processo eletroquímico não espontâneo, ou seja, a
presença de corrente elétrica fará com que ocorram as reações químicas de




                                                                                             Cap. 1
oxirredução nos eletrodos. Durante o processo de eletrólise os íons irão migrar
para os eletrodos onde participarão das reações redox. Esse processo é comu-




                                                                                             Cap. 2
mente chamado de descarga dos íons nos eletrodos.




                                                                                             Cap. 3
                  Energia                               Energia
                                  não espontâneo
                  Elétrica                              Química




                                                                                             Cap. 4
      Na descarga de íons os cátions irão receber elétrons, sofrendo redução;




                                                                                       Bibliográficas
                                                                                        Referências
enquanto que os ânions irão ceder elétrons, sofrendo oxidação. Alguns exem-
plos de descargas:

           Descarga de cátions:                  Descarga de ânions:
            Na+ + 1e- → Na                        2 Cl- → Cl2 + 2e-
             Al3+ + 3e- → Al                      2 Br- → Br2 + 2e-
            Mg2+ + 2e- → Mg                   2 OH- → ½ O2 + H2O + 2e-

      As reações não espontâneas necessitam de uma corrente externa para fazer
com que a reação ocorra.
      Para que ocorra a eletrólise é necessária a presença de íons livres, os
quais serão descarregados durante o processo. Na eletrólise a corrente elétrica
atravessa o sistema, descarrega os íons e provoca uma reação química (não
espontânea) de óxidorredução.
      Dessa forma, tanto nas células voltaicas como nas eletrolíticas:
      - a redução ocorre no catodo;
      - a oxidação ocorre no anodo.
      No entanto, em células eletrolíticas, os elétrons são forçados a fluir do ano-
do para o catodo.
                                                                                    539
  I       II       III      IV      V       VI      VII     VIII




17.2. Tipos de eletrólise

     Os processos de eletrólise podem ser classificados de acordo com a pre-
sença ou ausência de água:




                                                                                          Cap. 1
     - eletrólise ígnea (ausência de água);
     - eletrólise em meio aquoso.




                                                                                          Cap. 2
17.2.1. Eletrólise ígnea




                                                                                          Cap. 3
      A eletrólise ígnea é realizada em ausência de água, normalmente com
compostos iônicos fundidos. A eletrólise ígnea é, por exemplo, o processo uti-




                                                                                          Cap. 4
lizado para a obtenção do alumínio a partir da bauxita (minério de alumínio).
      Para realizar a eletrólise é necessário ter uma fonte de corrente contínua,




                                                                                    Bibliográficas
uma cuba eletrolítica, onde se encontra o sistema que sofrerá a eletrólise e ele-




                                                                                     Referências
trodos inertes, que podem ser fios de platina ou barras de carbono grafite.
      Vamos considerar a eletrólise do NaCl para entender melhor os processos
que ocorrem em uma eletrólise ígnea. A partir da eletrólise do NaCl são obtidos
sódio metálico e gás cloro conforme mostrado na ilustração.
                                                                                   540
  I       II      III        IV          V          VI          VII        VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
                Representação da célula eletrolítica na eletrólise ígnea do NaCl


     Na eletrólise ígnea o primeiro passo é fundir o material, para que os íons
fiquem livres e ocorra a eletrólise:

                                      NaCl(s) → NaCl(l)

      O NaCl fundido apresenta os seguintes íons:

                                  NaCl(s) → Na+(l) + Cl-(l)

      Quando a corrente começar a atravessar o sistema, iniciam-se as rea-
ções de oxidorredução não espontâneas. Para lembrar:
                                                                                     541
  I       II       III       IV          V     VI        VII       VIII




           Ânion migra para o anodo e cátion migra para o catodo

               Reação catódica (redução): 2 Na+(l) + 2e- → 2 Na(l)
                Reação anódica (oxidação): 2 Cl-(l) → 2e- + Cl2(g)




                                                                                           Cap. 1
                     Para obter a equação global da eletrólise




                                                                                           Cap. 2
                       soma-se asequações de cada etapa




                                                                                           Cap. 3
                  dissociação:               2 NaCl(l)   →     2 Na+(l) + 2 Cl-(l)

                reação catódica:                    2 Na+(l) + 2e- → 2 Na(l)




                                                                                           Cap. 4
                reação anódica:                      2 Cl-(l) → 2e- + Cl2(g)
          reação global da eletrólise:           2NaCl(l) → 2 Na(l) + Cl2(g)




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
       O exemplo mais importante industrialmente da eletrólise ígnea é a
obtenção de alumínio a partir da alumina (Al2O3), a qual é obtida da bauxita
(Al2O3.nH2O + impurezas) desidratada.
       O processo industrial de obtenção do alumínio, ainda em uso, foi ideali-
zado por Charles Martin Hall, em 1885, aos 22 anos de idade. O alemão Johann
Friedrich Wilhelm Adolf von Baeyer aperfeiçoou o processo em 1889. Tal méto-
do consiste na eletrólise ígnea do óxido de alumínio, conhecido como alumina
(Al2O3), que tem elevadíssimo ponto de fusão, aproximadamente 2060oC. Para
viabilizar o processo, adiciona-se à alumina o mineral criolita, de fórmula 3NaF.
AlF3, que tem propriedade fundente, ou seja, diminui o ponto de fusão. Essa
mistura funde a aproximadamente 1000oC e os íons Al+3 e O2– ficam livres da
organização do cristal, portanto prontos para o processo eletrolítico.
                                                                                               542
  I        II           III        IV         V        VI        VII          VIII




                     Representação das reações do processo eletrolítico

          2Al2O3 (s) → 4Al3+(l) + 6O2–(l)                       Dissociação
             4Al (l) + 12e → 4Al(s)
                3+        –
                                                         Reação catódica – redução




                                                                                                     Cap. 1
            6O (l) → 12e + 3O2(g)
                2–            –
                                                         Reação anódica – oxidação
           3O2(g) + 3C(s) → 3CO2(g)           Reação do O2 formado no anodo com o carbono do




                                                                                                     Cap. 2
                                                    eletrodo, em razão da alta temperatura
       2Al2O3(s) + 3C(s) → 4Al(s) + 3CO2(g)                   Equação global




                                                                                                     Cap. 3
17.2.2. Eletrólise de soluções aquosas




                                                                                                     Cap. 4
      Na eletrólise em meio aquoso a água participa do processo, portanto, ela
passa a ser um componente que deve ser considerado quando se faz a análise
da descarga dos íons. É necessário saber a ordem de descarga dos íons frente à




                                                                                               Bibliográficas
                                                                                                Referências
água, uma vez que essa interfere na descarga.
      A ordem de descarga dos íons é obtida comparando o potencial de redu-
ção dos cátions e ânions e resumidamente é mostrada na tabela a seguir.




            Ordem de descarga dos ânions e cátions. Fonte: Brown; Lemay; Burstein (2005).
                                                                                              543
  I       II         III        IV         V          VI        VII        VIII




      Conhecendo a ordem de descarga dos íons pode-se montar a eletrólise
em meio aquoso. Vamos considerar o exemplo da eletrólise de NaCl, entretan-
to, neste caso o sal estará dissolvido em meio aquoso (e não fundido como no
caso da eletrólise ígnea).




                                                                                                    Cap. 1
                                                                                                    Cap. 2
                                                                                                    Cap. 3
                                                                                                    Cap. 4
                                                                                              Bibliográficas
                                                                                               Referências


        Representação da célula eletrolítica em um processo de eletrólise em solução aquosa


       O importante para montar as equações da eletrólise é identificar os íons
presentes no sistema, bem como não se esquecer das moléculas de água que
estão presentes (a água ioniza muito pouco em H+ e OH-). Neste exemplo, as
espécies presentes na cuba são: NaCl que em meio aquoso dissocia em Na+ e
Cl- e as moléculas de água.
                                                                                  544
  I       II       III       IV      V      VI      VII      VIII




       Quando se liga a fonte começa uma reação de óxidorredução não espon-
tânea, onde os íons ou as moléculas de água serão descarregados nos respec-
tivos polos. Neste exemplo, será descarregado primeiramente o Cl- no anodo e
H2O no catodo.




                                                                                        Cap. 1
       Como existem muitas espécies na célula, várias são as reações anódicas e
catódicas possíveis:




                                                                                        Cap. 2
        Possíveis reações anódicas           Reações catódicas possíveis
                (oxidação):                          (redução):




                                                                                        Cap. 3
            2 Cl-(aq) → Cl2(g) + 2e-              e- + Na+(aq) → Na(s)




                                                                                        Cap. 4
        2 H2O → O2(g) + 4 H+(aq) + 4e-      2e- + 2 H2O → H2 (g) + 2 OH-(aq)
       4 OH-(aq) → O2(g) + 2 H2O + 4e-           2e- + 2 H+(aq) → H2(g)




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
        Podemos verificar pela última tabela que no anodo se produz gás cloro
(menor potencial de redução, comparado com as outras semirreações possí-
veis). Assim, a reação do anodo é:

                             2 Cl-(aq) → Cl2(g) + 2e-

      No catodo forma-se gás hidrogênio, assim sabe-se que ou H+ ou H2O
sofreu uma redução. A concentração de moléculas H2O na solução aquosa de
NaCl é muito maior que a dos íons H+ (aproximadamente 560 milhões de vezes
maior), portanto a reação catódica pode ser representada por:

                         2e- + 2 H2O → H2 (g) + 2 OH-(aq)

      Mesmo que H+ seja a espécie que está sendo reduzida, na realidade a
reação eletródica anterior representa melhor a transformação global, pois pode
ser considerada como sendo a combinação de:

                             2e- + 2 H+(aq) → H2(g)
                                                                                   545
  I         II      III      IV       V        VI      VII      VIII




       Seguida pelo deslocamento do equilíbrio da água:

                             H2O ↔ H+(aq) + OH-(aq)




                                                                                         Cap. 1
     Conduzindo a soma dessas duas reações à reação eletródica já
mencionada temos:




                                                                                         Cap. 2
      reação anódica: 2 Cl-(aq) → Cl2(g) + 2e-




                                                                                         Cap. 3
      reação catódica: 2e- + 2 H2O → H2(g) + 2 OH-(aq)
      reação global da eletrólise: 2 H2O + 2 Cl-(aq → H2(g) + Cl2(g) + 2 OH-(aq)




                                                                                         Cap. 4
      Vale a pena observar que o potencial fornecido a uma célula eletrolítica




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
deve ser no mínimo igual ao potencial da reação a ser invertida. No caso de mais
de uma espécie que possa ser reduzida, as com maiores potenciais de redução
são preferencialmente reduzidas. E as com menores potenciais de redução serão
oxidadas.

17.2.3. Eletrólise em solução aquosa com eletrodos ativos
       Até aqui estamos discutindo a eletrólise, considerando que os eletrodos
são inertes, ou seja, não participam das reações de oxidorredução, apenas
conduzem a corrente elétrica. Vamos comentar a seguir sobre outro tipo de
eletrólise onde temos eletrodos ativos.
       A eletrólise com eletrodos ativos ou reativos ocorre quando os eletrodos
não são meros condutores de corrente elétrica, mas sim participa das reações
de oxirredução. Adota-se esse processo na purificação de metais, como por
exemplo, do cobre – metal, que obtido na indústria metalúrgica, tem grau de
pureza de 98%, conhecido como cobre metalúrgico. Para a produção de fios
elétricos, o metal precisa estar praticamente puro, isto é, com 99,9% de pureza,
conhecido como cobre eletrolítico. Desse modo, o cobre metalúrgico (impu-
ro) passa por eletrólise a fim de ser purificado. Observe a ilustração a seguir,
                                                                             546
  I       II      III      IV         V         VI        VII     VIII




que mostra o bastão de cobre impuro como anodo (+) e o cobre puro como
catodo (–), parcialmente submersos numa solução aquosa de Cu2+ SO24-.




                                                                                   Cap. 1
                                                                                   Cap. 2
                                                                                   Cap. 3
                                                                                   Cap. 4
                                                                             Bibliográficas
                                                                              Referências
                         Eletrodos de cobre em solução de CuSO4


      A cuba eletrolítica da ilustração contém:

                            CuSO4 → Cu2+ + SO42-
                            2 H2O → 2 H+ + 2 OH-

      No catodo (–), que é o cobre puro, ocorre depósito de mais cobre em
virtude da redução do Cu2+.

                                Cu2+ + 2e- → Cu

      No anodo (+) não há oxidação do SO42- nem do OH-. A reação de oxida-
ção é a do próprio cobre metálico.

                                Cu → Cu2+ + 2e-
                                                                                  547
  I       II      III      IV         V         VI         VII   VIII




      A próxima ilustração mostra a corrosão do cobre impuro.




                                                                                        Cap. 1
                                                                                        Cap. 2
                                                                                        Cap. 3
                                                                                        Cap. 4
                                                                                  Bibliográficas
                                Corrosão do cobre impuro




                                                                                   Referências
      A corrosão faz a solução aumentar a concentração em Cu2+, que é atraído
para o catodo, formando cobre metálico livre das impurezas (nesse caso deno-
minada de lama anódica).
      Outro exemplo de aplicação de eletrodo ativo é a eletrodeposição, que
consiste em depositar eletroliticamente um filme fino de metal sobre um objeto.
      Vamos considerar o eletrodo de Ni utilizado em processos conhecidos
como niquelação. Nesse caso temos um eletrodo de Ni ativo (anodo, que será
oxidado) e outro eletrodo metálico (inerte) colocado em uma solução aquosa
de NiSO4:

                        Anodo: Ni(s) → Ni2+(aq) + 2e-
                        Catodo: Ni2+(aq) + 2e- → Ni(s)

      O níquel então será depositado no eletrodo inerte (catodo).
                                                                                  548
  I       II      III       IV          V         VI         VII       VIII




                                                                                        Cap. 1
                                                                                        Cap. 2
                                                                                        Cap. 3
                                                                                        Cap. 4
                        Eletrodo ativo de níquel em solução de NiSO4


        Este processo, também chamado de galvanoplastia, é importante para
a proteção de objetos contra a corrosão. Ele consiste em depositar um metal




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
sobre um substrato (metálico ou não), através da redução química ou eletrolí-
tica para proteção, melhor condutividade e melhor capacitação, para se soldar
sobre a superfície tratada. Outras aplicações são: para melhorar a aparência,
aglutinar partículas não condutoras à camada eletrodepositada, resistência ao
atrito, melhorar a dureza superficial, resistência à temperatura, entre outras.



17.3. Aspectos quantitativos da eletrólise
      Determinação da quantidade de material que se obtém com a eletrólise.
      Considere a redução do Cu2+ a Cu(s):

                                 Cu2+(aq) + 2e- → Cu(s)
                                                                                 549
  I       II      III     IV      V       VI      VII    VIII




       Pela estequiometria da reação, pode-se prever que para cada 2 mols de
elétrons fornecidos pelo sistema 1 mol de Cu será depositado.
       Considerando que a carga de 1 mol de elétrons é 96.500 C (1 F), pode se
utilizar a expressão:




                                                                                       Cap. 1
                                       Q = It




                                                                                       Cap. 2
      Em que Q corresponde à quantidade de carga (Coulomb), I se refere à
corrente (ampere) que passa pelo sistema em um tempo t (segundos).




                                                                                       Cap. 3
      Dessa forma, a quantidade de Cu pode ser calculada pela corrente (I) e
tempo (t) levado para a deposição.




                                                                                       Cap. 4
                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
                                                                                     550
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                           Cap. 1
                                                                                           Cap. 2
  Capítulo 18




                                                                                           Cap. 3
      Corrosão




                                                                                           Cap. 4
                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências




A       lém das pilhas, baterias e da eletrólise, outro processo que está associa-
        do a reações de oxirredução é a corrosão. O estudo desse processo é
        importante do ponto de vista industrial e ambiental, uma vez que afeta
a durabilidade das estruturas e peças metálicas (ou não), construções e monu-
mentos, entre outros. A corrosão pode incidir sobre diversos tipos de materiais,
sejam metálicos como os aços ou as ligas de cobre, ou não metálicos, como
plásticos, cerâmicas ou concreto. A ênfase aqui descrita será sobre a corrosão
                                                                                    551
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




dos materiais metálicos. Essa corrosão, denominada corrosão metálica, consiste
na transformação de um material metálico ou liga metálica pela sua interação
química ou eletroquímica num determinado meio de exposição, processo que
resulta na formação de produtos de corrosão e na liberação de energia. Qua-




                                                                                          Cap. 1
se sempre, a corrosão metálica (por mecanismo eletroquímico), está associada
à exposição do metal num meio no qual existe a presença de moléculas de
água, juntamente com o gás oxigênio ou íons de hidrogênio, num meio con-




                                                                                          Cap. 2
dutor. A presença de íons metálicos no eletrólito é um fator importante nessa
corrosão. No caso de os íons no eletrólito serem mais catódicos que os materiais




                                                                                          Cap. 3
com os quais possam ter contato, haverá corrosão devido a reações de troca
entre o metal e os cátions dissolvidos, com consequente oxidação do metal da




                                                                                          Cap. 4
estrutura em questão.

18.1. Processos corrosivos




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
      Dependendo do tipo de ação do meio corrosivo sobre o material, os pro-
cessos corrosivos podem ser classificados em dois grandes grupos, abrangendo
todos os casos de deterioração por corrosão:
      - corrosão química;
      - corrosão eletroquímica.

       Os processos de corrosão química se caracterizam basicamente por:
       - ausência da água no estado líquido;
       - temperaturas, em geral, elevadas, sempre acima do ponto de orvalho
da água;
       - interação direta entre o metal e o meio corrosivo.
       Como na corrosão química não se necessita de água líquida, ela também
é denominada em meio não aquoso ou corrosão seca.
       Os processos de corrosão química são, por vezes, denominados corrosão
ou oxidação em altas temperaturas. Esses processos são menos frequentes na
natureza, envolvendo operações onde as temperaturas são elevadas.
       Os processos de corrosão eletroquímica são frequentes na natureza e se ca-
racterizam por:
                                                                                        552
  I       II       III      IV       V       VI       VII     VIII




      - ocorrer necessariamente na presença de água no estado líquido;
      - temperaturas abaixo do ponto de orvalho da água, sendo a grande
maioria na temperatura ambiente;
      - formação de uma pilha ou célula de corrosão, com a circulação de elé-




                                                                                              Cap. 1
trons na superfície metálica.
      - Em face da necessidade do eletrólito conter água líquida, a corrosão




                                                                                              Cap. 2
eletroquímica é também denominada corrosão em meio aquoso.
      Aqui será dada ênfase na corrosão eletroquímica.




                                                                                              Cap. 3
18.2. Corrosão eletroquímica ou corrosão em meio aquoso




                                                                                              Cap. 4
       Nos processos de corrosão os metais reagem com os elementos não me-
tálicos presentes no meio, O2, S, H2S, CO2 entre outros, produzindo compostos




                                                                                        Bibliográficas
                                                                                         Referências
semelhantes aos encontrados na natureza, dos quais foram extraídos. Conclui-
-se, portanto, que nesses casos a corrosão corresponde ao inverso dos proces-
sos metalúrgicos. (Veja neste link uma ilustração do ciclo dos metais.)
       Para analisar os processos de corrosão serão mostrados a seguir alguns
exemplos de Pilhas de Corrosão Eletroquímica.

18.3. Pilhas de corrosão eletroquímica

    A pilha de corrosão eletroquímica é constituída de quatro elementos fun-
damentais:
      •   área anódica: superfície onde verifica-se a corrosão (reações de oxidação);
      •   área catódica: superfície protegida onde não há corrosão (reações de
          redução);
      •   eletrólito: solução condutora ou condutor iônico que envolve
          simultaneamente as áreas anódicas e catódicas;
      •   ligação elétrica entre as áreas anódicas e catódicas.
                                                                                   553
  I       II      III      IV        V          VI        VII   VIII




      Na ilustração a seguir tem-se esquematizada uma pilha de corrosão ele-
troquímica.




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
                            Pilha de corrosão eletroquímica


      O aparecimento das pilhas de corrosão é consequência de potenciais de
eletrodos diferentes, em dois pontos da superfície metálica, com a devida dife-
rença de potencial entre eles.
      Um conceito importante aplicável às pilhas de corrosão é o da reação de
oxidação e redução. As reações da corrosão eletroquímica envolvem sempre
reações de oxirredução.
      Na área anódica, onde se processa a corrosão, ocorrem reações de oxida-
ção, sendo a principal a de passagem do metal da forma reduzida para a forma
iônica (ilustração).
      Na área catódica, que é protegida (não ocorre corrosão), as reações são de
redução de íons do meio corrosivo, onde as principais são:

      •   em meios aerados – caso normal de água do mar e naturais:


                            H2O + ½ O2 + 2e- → 2 OH-
                                                                                    554
  I       II       III     IV       V        VI      VII    VIII




      •   em meios desaerados – caso comum em águas doces industriais:

                             2 H2O + 2 e- → H2 + 2 OH-




                                                                                          Cap. 1
      Serão discutidas a seguir as principais causas de aparecimento de pilhas
de corrosão com as respectivas denominações das pilhas formadas.




                                                                                          Cap. 2
18.4. Principais tipos de pilhas de corrosão




                                                                                          Cap. 3
                                                                                          Cap. 4
18.4.1. Pilha de eletrodo diferente
       Como já vimos, esta pilha é também denominada de pilha galvânica e




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
surge sempre que dois metais ou ligas metálicas diferentes são colocados em
contato elétrico na presença de um eletrólito. A diferença de potencial da pilha
será tão mais acentuada quanto mais distante estiverem os materiais na Tabela
de potenciais no eletrólito considerado.

18.4.2. Pilha de ação local
      Esta pilha é provavelmente a mais frequente na natureza, ela aparece em
um mesmo metal devido a heterogeneidades diversas, decorrentes de compo-
sição química, textura do material, tensões internas, dentre outras (ilustração).
As causas determinantes da pilha de ação local são:

      •   inclusões, segregações, bolhas, trincas;
      •   estados diferentes de tensões e deformações;
      •   acabamento superficial da superfície;
      •   diferença no tamanho e contornos de grão;
      •   tratamentos térmicos diferentes;
      •   materiais de diferentes épocas de fabricação;
      •   gradiente de temperatura.
                                                                                     555
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




18.4.3. Pilha ativa-passiva
       Esta ocorre nos materiais formadores de película protetora, como por
exemplo: o cromo, o alumínio, os aços inoxidáveis, titânio, dentre outros. A pe-
lícula protetora se constitui numa fina camada do produto de corrosão que




                                                                                           Cap. 1
passiva a superfície metálica. Se a película for danificada em algum ponto por
ação mecânica e, principalmente pela ação de íons halogenetos (especialmen-




                                                                                           Cap. 2
te cloreto), será formada uma área ativa (anódica) na presença de uma grande
área passiva (catódica) com o consequente aparecimento de uma forte pilha




                                                                                           Cap. 3
que proporciona corrosão localizada (ilustração).




                                                                                           Cap. 4
18.4.4. Pilha de aeração diferencial
       Essa pilha é formada por concentrações diferentes do teor de oxigênio




                                                                                     Bibliográficas
e ocorre com frequência em frestas. Apenas as áreas anódicas e catódicas são




                                                                                      Referências
invertidas em relação àquela. Assim, o interior da fresta, devido a maior dificul-
dade de renovação do eletrólito, tende a ser menos concentrado em oxigênio
(menos aerado), logo, área anódica. Por sua vez, a parte externa da fresta, onde
o eletrólito é renovado com facilidade, tende a ser mais concentrada em oxigê-
nio (mais aerada), logo, área catódica. O desgaste se processará no interior da
fresta (ilustração).

18.5. Reações no processo corrosivo


18.5.1. Produtos de corrosão
      As reações que ocorrem nos processos de corrosão eletroquímica são
reações de oxidação e redução.
      As reações na área anódica (anodo da pilha de corrosão) são reações de
oxidação.
      A reação mais importante e responsável pelo desgaste do material é a de
passagem do metal da forma reduzida para a iônica (combinada).
                                                                                      556
  I       II       III     IV       V       VI       VII     VIII




      • Anódica – oxidação
      M → Mn+ + ne- (responsável pelo desgaste do metal)




                                                                                            Cap. 1
      •   Catódica – redução
     As reações na área catódica (cátodo da pilha de corrosão) são reações de




                                                                                            Cap. 2
redução.
     As reações de redução são realizadas com íons do meio corrosivo ou,
eventualmente, com íons metálicos da solução.




                                                                                            Cap. 3
      a) 2 H+ + 2e- → H2 (meios neutros ou ácidos desaerados);




                                                                                            Cap. 4
      b) 4 H+ + O2 + 4e- → H2O (meios ácidos aerados);
      c) 2 H2O + O2 + 4e- → 4 OH- (meios neutros ou básicos aerados);
      d) M3+ + e- → M2+ (presença em solução de íons em estado mais oxidado);




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
      e) Mn+ + ne- → M (redução de íons de metal mais nobre).

       As reações catódicas mais comuns nos processos corrosivos são “a”, “b”
e “c”, as reações “d” e “e” são menos frequentes, a última aparece apenas em
processos de redução química ou eletrolítica.
       Produtos da corrosão – formação de compostos insolúveis entre o íon do
metal e o íon hidroxila. Exemplo: hidróxido do metal corroído, ou óxido hidrato
do metal.
       Quando o meio corrosivo contiver outros íons poderá haver a formação
de outros componentes insolúveis e o produto da corrosão pode ser constituí-
do de sulfetos, sulfatos, cloretos, dentre outras.

18.5.2. Exemplos de corrosão

Corrosão do ferro
      O exemplo mais conhecido do processo de corrosão é o do ferro.
      Uma vez que, Eored(Fe2+) < Eored(O2), o ferro pode ser oxidado pelo oxigênio.
      Catodo: O2(g) + 4 H+ (aq) + 4e- → 2 H2O(l)
      Anodo: Fe(s) → Fe2+(aq) + 2e-
                                                                                   557
  I       II      III     IV           V          VI           VII   VIII




      O oxigênio dissolvido em água normalmente provoca a oxidação de ferro.
A oxidação ocorre no local com a maior concentração de O2. O Fe2+ inicialmente
formado pode ser ainda mais oxidado a Fe3+, que forma a ferrugem, Fe2O3.
xH2O(s). O processo de corrosão do ferro é mostrado a seguir.




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
                               Processo de corrosão do ferro


      Essa forte tendência que o ferro apresenta em ser corroído explica a ten-
dência de o aço ser substituído por outras ligas menos sujeitas a estes proces-
sos em algumas aplicações. Alguns metais, tais como alumínio, zinco e chumbo,
sofrem somente corrosão superficial. Essa camada impede que o processo de
corrosão avance para o interior do material. No caso do ferro, a baixa aderência
dos produtos da corrosão e sua solubilidade em água fazem com que a corro-
são deste metal seja bastante pronunciada.


Prevenindo a corrosão do ferro
     A proteção de um metal contra a corrosão pode ser feita através de reco-
brimentos que impeçam o acesso da umidade ao mesmo. As pinturas podem
                                                                                    558
  I       II       III     IV       V          VI       VII   VIII




ser usadas com esta finalidade, no entanto, arranhões na mesma podem facili-
tar o processo de corrosão.
       A corrosão pode ser impedida através do revestimento do ferro com tinta ou
outro metal.




                                                                                          Cap. 1
       O ferro galvanizado é revestido com uma fina camada de zinco.
       O zinco protege o ferro, uma vez que o Zn é o anodo e Fe é o catodo:




                                                                                          Cap. 2
      Zn2+(aq) + 2e- → Zn(s) Eored = -0,76 V
      Fe2+(aq) + 2e- → Fe(s) Eored = -0,44 V




                                                                                          Cap. 3
     A imagem a seguir mostra o processo de galvanização do ferro recoberto




                                                                                          Cap. 4
por uma fina película de zinco.




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
                                Galvanização do ferro


      O zinco protege o ferro do contato com água e oxigênio e atua como re-
dutor na pilha formada por ele e o ferro, no caso da cobertura ser riscada. O Fe
exposto ao ar se transforma em Fe2+, que é imediatamente reduzido pelo zinco
contido no recobrimento.
      Com os potenciais padrão de redução acima, o Zn é mais facilmente oxidável
do que o Fe.
                                                                                                             559
  I           II           III      IV         V           VI          VII        VIII




       Quanto mais negativo o potencial, mais anódica será a sua condição, ou
seja, mais sujeito à corrosão. A tabela a seguir mostra a série eletroquímica de
alguns metais com seus respectivos potenciais.




                                                                                                                   Cap. 1
                                         Série eletroquímica




                                                                                                                   Cap. 2
                   METAL                      Eo (V)                     METAL                  Eo (V)
         Magnésio comercial puro               -1,75            Aço acalmado (enferrujado)    -0,4 a -0,55
 Liga de magnésio (6% Al, 3% Zn, 0,15% Mn)     -1,60            Aço fundido (não grafitado)      -0,50




                                                                                                                   Cap. 3
                   Zinco                        -1,10                    Chumbo                  -0,50
         Liga de Alumínio (5% Zn)              -1,05            Aço acalmado em concreto         -0,20




                                                                                                                   Cap. 4
          Alumínio comercial puro              -0,80              Cobre, Latão e Bronze          -0,20
      Aço acalmado (limpo e brilhante)       -0,5 a -0,8         Camada moída sobre aço          -0,20
       Fonte: Associação Brasileira de Corrosão (Abraco). Acesso em: 30/05/2011




                                                                                                             Bibliográficas
                                                                                                              Referências
       Para lembrar:

       - Quanto > Eºredução > tendência a ser reduzido (ganhar elétrons).
       - Quanto < Eºredução > tendência a ser oxidado (perder elétrons).

       Outra forma de proteção contra a corrosão é a que é utilizada nas latas
de conservas que encontramos nos supermercados. Um revestimento de esta-
nho tem por objetivo proteger o ferro da lata. A camada de estanho impede o
contato do ferro com as substâncias que podem gerar a corrosão do mesmo.
Deve-se evitar a compra de latas amassadas, pois a proteção de estanho pode
ter sido danificada e, neste caso, o ferro forma uma pilha com o estanho do
recobrimento. Como o estanho apresenta potencial de redução mais alto que
o do ferro, ele atuará como semirreação de redução e o ferro como oxidação:

                              Sn2+ + 2e- → Sn°               E°red = -0,14 V
                             Feo → Fe2+ + 2e-               E°oxid = +0,44 V

       O material contido na lata seria contaminado com íons Fe2+.
                                                                                     560
  I        II      III        IV         V          VI        VII        VIII




       Outra forma de proteger o ferro da corrosão é mantê-lo em contato com
um metal que seja mais propenso à corrosão que ele (metal com potencial de
redução menor que o do ferro). Normalmente se utiliza o metal magnésio para
esta finalidade, devido ao seu baixo potencial de redução. Este metal é conhe-




                                                                                           Cap. 1
cido como metal de sacrifício. Enquanto existir este metal em contato com o
ferro, este será protegido do processo de corrosão. A proteção cessa quando o




                                                                                           Cap. 2
metal de sacrifício se dissolve totalmente. Este tipo de proteção é muito utiliza-
do em encanamento subterrâneo. O tubo de água é transformado no catodo e
um metal ativo é usado como o anodo. Frequentemente, o Mg é usado como




                                                                                           Cap. 3
o anodo de sacrifício:




                                                                                           Cap. 4
                     Mg2+ + 2e- → Mg°                    E°red = -2,37 V
                     Fe2+ + 2e- → Fe°                    E°red = -0,44 V




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
      A próxima ilustração mostra o esquema de uma tubulação com uso de
metal de sacrifício.




                         Esquema da proteção sacrificial de tubulações
                                                                  561
  I       II      III     IV      V       VI     VII       VIII




                                                                        Cap. 1
                                                                        Cap. 2
  Lista de abreviações




                                                                        Cap. 3
                                                                        Cap. 4
Reações de oxirredução (redox)




                                                                  Bibliográficas
                                                                   Referências
      Nox = número de oxidação


Células galvânicas (pilhas e baterias)
      IUPAC = International Union of Pure and Applied Chemistry
      V = volt
      J = Joule
      C = Coulomb
      fem = Força eletromotriz ou eletromotiva
      Ecel= Potencial de célula
      Eo cel= Potencial padrão da célula
      Eored= Potencial padrão da redução
      EPH = eletrodo-padrão de hidrogênio


Espontaneidade de reações redox
      DG = Energia livre de Gibbs
      n = quantidade de matéria de elétrons transferidos
      F = constante de Faraday
                                                                         562
  I          II    III    IV      V         VI   VII   VIII




      E = fem da célula
      1F = 96.500 C/mol = 96.500 J/V-mol
      R = constante dos gases ideais
      T = temperatura em Kelvin




                                                                               Cap. 1
      Q = razão entre a concentração molar de produtos sobre reagentes
      Keq = constante de equilíbrio




                                                                               Cap. 2
Eletrólise




                                                                               Cap. 3
      e- = carga do elétron
      (+) = anodo




                                                                               Cap. 4
      (–) = catodo
      Q = quantidade de carga
      I = corrente




                                                                         Bibliográficas
                                                                          Referências
      t = tempo
      F = Faraday
      C = Coulomb
      Wmax = trabalho elétrico máximo
      E = tensão
      NA = número de Avogadro
      n = número de mol
      J = Joules
      V = Volt
      ΔG = Energia livre de Gibbs
      ΔGo = Energia livre padrão de Gibbs
      Eo = potencial padrão
      fem = força eletromotriz


Eletrometalurgia
      M = metal
      Mn+ = íon metálico
      Eored = potencial padrão de redução
                                                                                    563
I          II       III     IV       V        VI      VII      VIII




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
Referências bibliográficas




                                                                                          Cap. 3
                                                                                          Cap. 4
    ATKINS, P. W. Físico-Química. 6.ed. Rio de Janeiro: LTC, 1999. 3v.




                                                                                    Bibliográficas
    ATKINS, P. W.; JONES, L. Princípios de Química: questionando a vida moderna




                                                                                     Referências
    e o meio ambiente. Tradução Ignez Caracelli et al. Porto Alegre: Bookman,
    2001.

    BOCCHI, N.; FERRACIN, L. C.; BIAGGIO, S. R. Pilhas e baterias: funcionamento
    e impacto ambiental. Química Nova na Escola, São Paulo, n.11, p. 3-9, maio
    2000. Disponível em: <http://qnesc.sbq.org.br/online/qnesc11/v11a01.
    pdf>. Acesso em: 11 maio 2012.

    BROWN, T. L.; LEMAY, H. E.; BURSTEIN, B. E. Química: a ciência central. 9.ed.
    Toronto: Pearson/Prentice Hall, 2005.

    CARVALHO, L. C.; LUPETTI, K. O.; FATIBELLO-FILHO, O. Um estudo sobre a
    oxidação enzimática e a prevenção do escurecimento de frutas no ensino
    médio. Química Nova na Escola, São Paulo, n.22, p.48-50, nov. 2005. Disponí-
    vel em: <http://qnesc.sbq.org.br/online/qnesc22/a10.pdf>. Acesso em: 05
    set. 2013.

    CASTELLAN, G. Fundamentos de Físico-Química. Rio de Janeiro: LTC, 1989.
                                                                                     564
I          II      III     IV       V       VI      VII      VIII




    CONSELHO NACIONAL DO MEIO AMBIENTE. Estabelece os limites máximos
    de chumbo, cádmio e mercúrio para pilhas e baterias comercializadas no
    território nacional [...] e dá outras providências. Resolução n. 401, de 4 de
    novembro de 2008. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 5 nov. 2008. Seção 1,




                                                                                           Cap. 1
    p.108-109. Disponível em: <http://www.mma.gov.br/port/conama/legiabre.
    cfm?codlegi=589>. Acesso em: 05 set. 2013.




                                                                                           Cap. 2
    FRANCISCO JUNIOR, W. E.; DOCHI, R. S. Um experimento simples envolvendo
    oxido-redução e diferença de pressão com materiais do dia a dia. Química




                                                                                           Cap. 3
    Nova na Escola, São Paulo, n.23, p.49-51, maio 2006. Disponível em: <http://
    qnesc.sbq.org.br/online/qnesc23/a12.pdf>. Acesso em: 5 set. 2013.




                                                                                           Cap. 4
    HIOKA, N.; SANTIN-FILHO, O.; MENEZES, A. J.; YONEHARA, F. S.; BERGAMASKI,
    K.; PEREIRA, R. V. Pilhas de Cu/Mg construídas com material de fácil obten-




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
    ção. Química Nova na Escola, São Paulo, n.11, p.40-44, maio 2000. Disponível
    em: <http://qnesc.sbq.org.br/online/qnesc11/v11a09.pdf>. Acesso em: 5
    set. 2013.

    MENDONÇA, R. J.; CAMPOS, A. F.; JOFILI, Z. M. S. O conceituo de oxidação-re-
    dução nos livros didáticos de química orgânica do ensino médio. Química
    Nova na Escola, São Paulo, n.20, p.45-48, nov. 2004. Disponível em: <http://
    qnesc.sbq.org.br/online/qnesc20/v20a08.pdf>. Acesso em: 05 set. 2013.

    WARTHA, E. J.; REIS, M. S; SILVEIRA, M. P; GUZZI FILHO, N. J.; JESUS, R. M. A
    maresia no ensino de química. Química Nova na Escola, São Paulo, n.26, p.17-
    20, nov. 2007. Disponível em: <http://qnesc.sbq.org.br/online/qnesc26/
    v26a05.pdf>. Acesso em: 5 set. 2013.
                                                                    Tomo 2
                                                                    Parte IV

  A Química da biosfera

                               Rosebelly Nunes Marques
 Doutora em Química Analítica pelo Instituto de Química da Unesp – Araraquara (2002) e
em Educação pela Faculdade de Ciências e Letras da Unesp – Araraquara (2012). Professora
doutora do Departamento de Economia, Administração e Sociologia da Escola Superior de
 Agricultura Luiz de Queiroz (Esalq) da USP – Piracicaba. Também é docente cadastrada no
                    Programa de Pós-graduação em Química da UFSCar


                                 Iêda Aparecida Pastre
Doutora em Físico-Química pela USP (1994). Atualmente é professora-assistente doutora do
 Departamento de Química e Ciências do Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas
                       (Ibilce) da Unesp – São José do Rio Preto
                                                                                    566
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
  Apresentação




                                                                                          Cap. 3
O

                                                                                          Cap. 4
          ser humano, desde seu surgimento na face da Terra, aprendeu a
          transformar substâncias encontradas na natureza para melhorar sua




                                                                                    Bibliográficas
          qualidade de vida e seu bem-estar. Porém, foi nos últimos 100 anos




                                                                                     Referências
que ele desenvolveu efetivamente sua capacidade de efetuar transformações
químicas e industriais que causaram mudanças significativas no meio ambien-
te. O aumento da produtividade agropastoril e industrial, se por um lado foi
positivo amenizando muitos problemas como fome, saúde, moradia etc., por
outro, ações descontroladas como o uso excessivo de produtos químicos e dos
recursos naturais acarretam sérios problemas ambientais que se constituem em
perigos potenciais para a vida do planeta. O crescimento econômico mundial
depende dos processos químicos que vão desde o tratamento de água aos
mais complexos processos industriais. Neste sentido, nesta parte do livro aplica-
mos os princípios da Química para o entendimento das causas e efeitos desses
processos no ambiente. Discutimos também a importância de aspectos rela-
cionados à formação de professores na temática ambiental e a inclusão do eixo
Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente (CTSA). Pretendemos mostrar que o
gerenciamento da hidrosfera, da atmosfera e da litosfera de forma a manter e
aumentar a qualidade de vida global no planeta é uma das mais importantes
preocupações da sociedade atual.
                                                                                             567
  I       II       III     IV        V        VI        VII      VIII




                                                                                                   Cap. 1
                                                                                                   Cap. 2
  Introdução




                                                                                                   Cap. 3
                                                                                                   Cap. 4
                              “Química é a ciência que estuda as sustâncias, sua estrutura
                          (tipos e formas de organização dos átomos), suas propriedades




                                                                                             Bibliográficas
                                                                                              Referências
                                 e as reações que as transformam em outras substâncias."
                                                                Linus Pauling (1901-1994)




A        Química surgiu da Alquimia e, no início de sua história, foi dividida em
         dois eixos: a Química Orgânica, que estudava as substâncias formadas
         com base na combinação de átomos de carbono e seus derivados; e
a Química Inorgânica, que se dedicava ao estudo dos minerais. Devido a sua
importância e distinção, esses dois ramos ainda permanecem até hoje.
       Atualmente, a Química está dividida de forma mais ampliada e diversifica-
da, sendo que as principais divisões são: Química Orgânica, Química Inorgânica,
Físico-Química, Química Analítica e Bioquímica.
       Com o desenvolvimento dessa ciência, aumentou-se muito sua produ-
ção de conhecimento e suas contribuições para o desenvolvimento de diversas
tecnologias. Outra consequência é a redução cada vez maior da distância entre
as principais áreas da Química, criando novas áreas em comum.
       Uma nova área da Química que vem crescendo rapidamente é a Quími-
ca Ambiental, que estuda o efeito de agentes químicos, naturais ou artificiais
                                                                                    568
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




que afetam a biosfera. Esta vem se desenvolvendo para diminuir as ameaças ao
meio ambiente tentando compreender a natureza e o tamanho dos problemas
e, principalmente, encontrar soluções para superação desses problemas.
       Para essa compreensão é necessário reconhecer que a ciência e a tecno-




                                                                                          Cap. 1
logia desempenham um papel muito importante na resolução dos problemas
ambientais através de sua aplicação adequada.




                                                                                          Cap. 2
Aspectos importantes da Química Ambiental




                                                                                          Cap. 3
       A Química Ambiental pode ser definida como um estudo de espécies ou
agentes químicos que afetam a biosfera, suas origens, reações, efeitos, movi-




                                                                                          Cap. 4
mentação e destino desses agentes na água, ar e solo, bem como a influência
da atividade humana sobre esses processos, ou seja, a Química Ambiental é a
ciência dos fenômenos químicos no meio ambiente.




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
       Outro aspecto da importância das pesquisas da Química Ambiental é a
possibilidade de contribuir para a conscientização a respeito da extração dos
materiais de suas fontes nativas, e sua manipulação, considerando diversos fa-
tores para que se possa viabilizar o desenvolvimento sustentável. Essa cons-
cientização não só garante para as futuras gerações a possibilidade de utilizar a
atmosfera, hidrosfera, litosfera e biosfera como fontes de materiais, assim como
a certeza de um ambiente harmonicamente saudável e equilibrado, preservan-
do todas as espécies existentes.
       A seguir, as áreas da Química Ambiental e suas interfaces.


Áreas da Química Ambiental
       A Química Ambiental estuda as reações químicas que ocorrem na bios-
fera (hidrosfera, litosfera e atmosfera) e suas interfaces, principalmente as que
comprometem o ser humano. A fim de facilitar o entendimento, é adequado
subdividir o estudo do conhecimento específico da Química Ambiental em:
Química da hidrosfera, Química da litosfera, Química da atmosfera e Química
da biosfera.
                                                                                          569
   I       II       III          IV         V         VI        VII          VIII




       A Química da hidrosfera refere-se ao estudo dos oceanos, rios, lagos, re-
presas, reservatórios, picos, geleiras, calotas polares e lençóis freáticos, ou seja, a
água em todas as suas formas. São estudadas também as espécies químicas e
as reações que ocorrem na forma líquida da água.




                                                                                                Cap. 1
       A Química da litosfera destina-se aos estudos sobre a camada sólida
mais externa da Terra que engloba todos os materiais encontrados na crosta,




                                                                                                Cap. 2
como os minerais, matéria orgânica e, principalmente, o solo, que é a parte mais
significativa.
       A Química da atmosfera é entendida a partir de conceitos relacionados




                                                                                                Cap. 3
à camada gasosa que envolve a Terra, a qual é dividida em regiões diferentes,
dependendo da altitude. A composição da atmosfera depende da altitude, da




                                                                                                Cap. 4
exposição à radiação solar, dentre outros fatores.
       A Química da biosfera pode ser entendida como a área destinada a es-
tudos referentes a todos os organismos vivos e é fortemente influenciada pela




                                                                                          Bibliográficas
                                                                                           Referências
Química do meio ambiente.
       A imagem a seguir apresenta um resumo das áreas da Química Ambien-
tal e suas relações.




                          Diagrama resumido das áreas da Química Ambiental
                                                                                  570
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




A Química Ambiental em constante movimento
       Quando uma espécie química é introduzida no meio ambiente, pode ser
distribuída de forma local ou pode atingir grandes proporções de forma global.
A distribuição depende da espécie química e da forma como é introduzida no




                                                                                        Cap. 1
meio em questão. Alguns gases poluentes quando lançados na atmosfera atin-
gem uma ampla área geográfica. Os problemas podem ser evitados ou minimi-




                                                                                        Cap. 2
zados conhecendo-se as propriedades de cada composto químico e obtendo
informações dos fenômenos que ocorrem quando o composto foi introduzido




                                                                                        Cap. 3
anteriormente. O entendimento dessa dimensão pode contribuir como base
conceitual para a possibilidade de prever e prevenir problemas futuros.




                                                                                        Cap. 4
       Uma espécie química pode ser distribuída pelo ambiente, por exemplo,
um produto químico introduzido na hidrosfera pode passar para a litosfera ou
atmosfera contaminando-as, ou ainda, ser absorvida por um organismo vivo,




                                                                                  Bibliográficas
causando danos irreversíveis. Esse produto pode ficar se movimentando e in-




                                                                                   Referências
teragindo entre os diferentes sistemas, agindo como contaminante e trazendo
problemas diversos na atmosfera, litosfera, hidrosfera e biosfera.
       Mais adiante, estudaremos que quando uma espécie química está na
água, ela possui propriedades que podem ser estudadas e definidas, pois na água
haverá uma movimentação dessa espécie através da interação ou reação com
outras espécies no meio aquático. Essa mesma espécie também pode encontrar
um caminho para a atmosfera, onde pode ser transportado, por exemplo, por
fenômenos meteorológicos. Um exemplo mais claro dessa ideia é o fato de
uma espécie química presente no sistema vascular de um animal poder ser
transportada para todo o restante do corpo; o mesmo vale para uma planta, com
o transporte por meio da seiva.
       No solo, o movimento de uma espécie química ocorre principalmente
por um processo de difusão. As partículas do solo podem se mover por si só
no ar ou no meio aquoso e durante o movimento podem absorver ou adsorver
outras partículas. O movimento dessas partículas vai depender do movimen-
to do ar ou da água e será dirigido pelas propriedades do ar e da água; já as
propriedades ou características da espécie química que é transportada terão
influência pouco significativa.
                                                                                   571
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




       Para o estudo específico e mais aprofundado de um determinado produ-
to químico, é importante o conhecimento mais significativo das propriedades
químicas desse material, uma vez que esse produto pode se movimentar entre
as diversas áreas do ambiente. Os parâmetros mais importantes estão relaciona-




                                                                                         Cap. 1
dos com os fatores termodinâmicos e cinéticos nessa transição.
       Nos meios naturais não se têm sistemas que consistem em equilíbrios




                                                                                         Cap. 2
reversíveis, porém é possível assumir uma condição de equilíbrio para fornecer
alguma indicação particular acerca da tendência de transformação e movimen-
tação entre as diversas áreas do ambiente.




                                                                                         Cap. 3
       Para que se considerem algumas propriedades que podem definir como
será a movimentação de determinadas espécies entre as áreas ambientas suge-




                                                                                         Cap. 4
re-se considerar a existência de várias interfaces entre as áreas.
As interfaces entre os sistemas água – solo – ar




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
     Água – Ar: o movimento nessa interface se deve à pressão de vapor de
uma substância e a sua respectiva solubilidade em água.

      Água – Solo: nessa interface, é necessário o entendimento de algumas
propriedades como: constante de solubilidade, coeficiente de partição e calor
de solução. Aqui, o movimento das espécies químicas ocorre principalmente
envolvendo a adsorção e dessorção e os fatores que as influenciam, bem como
a solubilidade em água.

     Terra – Ar: essa interface é a mais complexa e está relacionada à adsorção
química sobre o solo, à pressão de vapor, à influência da água e ao efeito do
movimento dessa substância química no sistema.

       Meio Físico – Meio Biológico: a caracterização dessa interface é bastante
distinta das descritas anteriormente, pois se refere à movimentação de espécies
químicas dos organismos biológicos, como plantas e animais, para meios físicos,
como o solo, a água ou o ar, e vice-versa. Essa movimentação ocorre normal-
mente através de membranas.
                                                                                572
  I       II      III    IV       V      VI      VII     VIII




     Nessa discussão, pode-se dizer que o movimento de produtos químicos
no meio ambiente é um processo contínuo e que envolve todas as interfaces,
abrangendo várias propriedades químicas e físicas dessas espécies, e químicas
em cada processo e por mais estático que possa parecer ele está em constante




                                                                                      Cap. 1
movimento. Por esta razão, a Química Ambiental é dinâmica.




                                                                                      Cap. 2
                                                                                      Cap. 3
                                                                                      Cap. 4
                                                                                Bibliográficas
                                                                                 Referências
                                                                                     573
  I       II      III      IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                           Cap. 1
                                                                                           Cap. 2
  Capítulo 19




                                                                                           Cap. 3
      Atmosfera – Importância da qualidade do
      ar para a manutenção da vida no planeta




                                                                                           Cap. 4
                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
I  niciaremos a disciplina com o estudo dos gases e seus efeitos do ponto de vista
   da Química Ambiental, conhecendo um pouco sobre a atmosfera terrestre.

   19.1. Características da atmosfera terrestre
       Atmosfera terrestre é a denominação da camada de ar que envolve o
planeta Terra. De acordo com Lenzi (2009), é possível distinguir três momentos
ao longo de sua formação, abordados a seguir.
       O primeiro momento, anterior à vida, é caracterizado pelo fato da atmos-
fera apresentar características redutoras bem como acúmulo de N2. A água con-
tida na superfície terrestre dá origem aos mares e oceanos em um prelúdio ao
ciclo hidrológico. Estabelecido o ciclo hidrológico, as condições suporte para o
princípio da vida também são estabelecidas.
       Relaciona-se o segundo momento com o aparecimento da vida. Durante
esse período, 21% de ar seco da atmosfera é de O2. A formação da camada de
ozônio surgiu nessa etapa, permitindo que os seres vivos de então estivessem
                                                                                                       574
   I          II            III     IV           V         VI         VII         VIII




protegidos da ação dos raios ultravioleta. Com uma significativa quantidade de
oxigênio em sua constituição, surgem os indivíduos chamados de aeróbios.
       O terceiro momento é marcado pela presença do homem e sua influên-
cia no meio ambiente (Lenzi, 2009). Nesse período, através da ação do homem,




                                                                                                             Cap. 1
é possível evidenciar a intensificação do efeito estufa, bem com a formação
da chuva ácida. O buraco na camada de ozônio também surgiu durante esse




                                                                                                             Cap. 2
período.
       A atmosfera atual apresenta uma mistura gasosa significativamente diver-
sificada, porém, sendo constituída com cerca de 98% de nitrogênio e oxigênio.




                                                                                                             Cap. 3
Na quadro a seguir, é possível visualizar a composição aproximada do ar seco
ao nível do mar.




                                                                                                             Cap. 4
                         Composição do ar seco próximo ao nível do mar
         Componente                      Teor (fração em quantidade de matéria)          Massa molar




                                                                                                       Bibliográficas
                                                                                                        Referências
           Nitrogênio                                   0,78084                            28,013
           Oxigênio                                     0,20948                            31,998
            Argônio                                     0,00934                            39,948
       Dióxido de carbono                              0,000375                            44,0099
            Neônio                                    0,00001818                           20,183
             Hélio                                    0,00000524                            4,003
            Metano                                     0,000002                            16,043
           Criptônio                                  0,00000114                            83,80
          Hidrogênio                                   0,0000005                           2,0159
         Óxido nitroso                                 0,0000005                           44,0128
            Xenônio                                   0,000000087                          131,30
Fonte: Elaborado pelas autoras a partir de dados obtidos em Brown et al. (2005)


      Na maioria das vezes, os gases atmosféricos têm suas concentrações ex-
pressas em duas escalas, a absoluta e a relativa. Para a escala absoluta, as con-
centrações são determinadas em moléculas por centímetro cúbico.
      A escala que expressa as concentrações relativas é comumente expressa
como fração molar ou molecular. Devido ao fato das concentrações dos com-
ponentes de uma mistura gasosa serem significativamente pequenas, com fre-
                                                                                    575
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




quência as frações molares ou moleculares são expressas em partes por milhão
(ppm), partes por bilhão (ppb) ou partes por trilhão (ppt) (Baird, 2002).
      Para expressar a quantidade de traço de substâncias, a unidade de con-
centração usualmente utilizada é o ppm. Para soluções aquosas, a unidade




                                                                                          Cap. 1
ppm refere-se a gramas de substância em um milhão de gramas de solução.
Para gases, as unidades ppm ou ppmv referem-se à parte por volume em um




                                                                                          Cap. 2
milhão de volume do todo.
      Baseando-se na lei dos gases ideais, em que o volume do gás é propor-
cional à quantidade de moléculas do gás, a fração de volume e a fração em




                                                                                          Cap. 3
quantidade de matéria são as mesmas. Assim, 1 ppm de um constituinte em
traço da atmosfera é correspondente a um mol do constituinte em um milhão




                                                                                          Cap. 4
de mols de gás total. Ou seja, a concentração em ppm é igual à fração em quan-
tidade de matéria multiplicada por 106.
      Como exemplo, tem-se que para o CO2 o quadro acima fornece a fração




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
em quantidade de matéria na atmosfera como 0,000375. Sua concentração em
ppm é 0,000375 x 106 = 375 ppm.


Exercício de fixação:
      Considera-se a concentração de CO em uma amostra de ar de 4,1 ppm.
Qual é a pressão parcial do CO (PCO) se a pressão total (PT) do ar for 715 torr?
      Resposta:
      PCO = PT . XCO => PCO = 715 x 4,2/106 => PCO = 3,0 x 10-3 torr



19.2. As regiões da atmosfera terrestre
      As regiões da atmosfera terrestre são divididas em cinco regiões distintas,
sendo elas: a troposfera, a estratosfera, a mesosfera, a termosfera e a exosfera,
com quatro faixas de transição bem definidas, a tropopausa, a estratopausa, a
mesopausa e a termopausa (veja imagem a seguir). Considerando-se o espaço
entre a troposfera até o limite entre a termosfera e a exosfera, a espessura da
atmosfera pode chegar a aproximadamente 500 km (Lenzi, 2009).
                                                                                   576
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




       A atmosfera terrestre é afetada pela temperatura e pela pressão, bem
como pela gravidade. As moléculas e os átomos mais leves são encontrados em
altitudes maiores. A densidade do ar diminui com a altitude. A pressão atmos-
férica também diminui à medida que se sobe às camadas superiores da atmos-




                                                                                         Cap. 1
fera e vai caindo significantemente seu conteúdo de oxigênio, cuja densidade é
maior que a do nitrogênio. A pressão diminui de um valor médio de 760 torr ao




                                                                                         Cap. 2
nível do mar para 2,3 x 10-3 torr a 100 km e 1 x 10-6 a 200 km.
       A troposfera e a estratosfera juntas respondem por 99,9% da massa da
atmosfera, com 75% da massa sendo da troposfera. Essas duas camadas desta-




                                                                                         Cap. 3
cam-se do ponto vista ambiental. Na troposfera, desenvolvem-se todos os pro-
cessos climáticos importantes para a manutenção da vida na terra. Além disso, é




                                                                                         Cap. 4
nessa região que ocorre a maioria dos fenômenos relacionados com a poluição
do ar. Na estratosfera, em razão da presença do ozônio, ocorrem importantes
reações que permitem o desenvolvimento da vida em nosso planeta.




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
       O perfil de temperatura que caracteriza a atmosfera é resultado da estra-
tificação dos gases que se encontram presentes em cada camada, da incidên-
cia de radiação solar no planeta e da dispersão dessa radiação de volta para o
espaço (Braga et al., 2005).
       A seguir, a descrição das camadas da Terra e seus principais fenômenos.


A troposfera
       A camada mais baixa da atmosfera é a troposfera, estando compreendida
entre a superfície da crosta terrestre até aproximadamente 16 km de altitude
(Baird, 2002). Essa camada apresenta-se como a de maior interesse para o ho-
mem, visto que é nela que se encontra o ar que respiramos. Uma marcante
característica da troposfera é a redução de temperatura com o aumento da
altitude, sendo esse decréscimo de aproximadamente 6,5°C por quilometro, o
qual é conhecido como gradiente vertical normal ou padrão de temperatura.
Essa camada possui importância fundamental do ponto de vista climático, pois
é a responsável pela ocorrência das condições climáticas da Terra.
       Os dois componentes mais importantes da atmosfera natural na tropos-
fera são o nitrogênio, N2, e o oxigênio, O2. É oportuno revisar algumas proprie-
                                                                                    577
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




dades químicas dos dois principais componentes da atmosfera. A molécula de
N2 possui ligação tripla. Essa ligação muito forte é basicamente responsável pela
baixa reatividade do N2. A molécula de O2 apresenta ligação dupla, sendo a
energia da ligação de 495 kJ/mol, muito menor que a da molécula de N2, que é




                                                                                          Cap. 1
de 941 kJ/mol; portanto, o O2 é mais reativo que o N2.
      O oxigênio reage com muitas substâncias para formar óxidos. Os óxidos




                                                                                          Cap. 2
dos não metais, como o CO2, SO2 e NO2, formam soluções ácidas quando dis-
solvidos em água. Os óxidos de metais, como o óxido de cálcio (CaO), formam
soluções básicas quando dissolvidos em água.




                                                                                          Cap. 3
      Importantes fenômenos intensificados pela ação do homem, que inter-
ferem direta e indiretamente na vida, inclusive na do homem, acontecem na




                                                                                          Cap. 4
troposfera. Dentre eles, o smog fotoquímico, a chuva ácida e o aquecimento
global serão abordados com maiores detalhes.




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
a) A poluição atmosférica e o aquecimento global
       A explosão do desenvolvimento industrial leva ao acúmulo de dióxido de
carbono (CO2) no ambiente, além de milhares de outros poluentes. As principais
fontes de CO2 são a respiração dos organismos aeróbicos, a queima completa
da matéria orgânica, como o combustível fóssil, a biomassa, as florestas etc. O
CO2, juntamente com o gás metano, aparece como um dos principais poluen-
tes responsáveis pelo aumento da temperatura do planeta, isto é, o aquecimen-
to global.
       O ar é considerado poluído quando ele contém uma ou mais substâncias
químicas em concentrações suficientes para causar danos aos seres humanos, a
outros animais e vegetais ou ao patrimônio.
       Os poluentes são classificados em primários e secundários. Os primários
são aqueles lançados diretamente no ar. Como exemplo, temos o monóxido de
carbono (CO), os compostos orgânicos voláteis e particulados em suspensão,
como poeira, fumaça etc. Os poluentes secundários são aqueles formados na
atmosfera a partir de substâncias lançadas no ambiente. Como exemplo, temos
                                                                                   578
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




o ácido sulfuroso (H2SO3), formado pela reação entre o dióxido de enxofre (SO2)
e a água na atmosfera.
       O vapor de água e o CO2, presentes na troposfera, são importantes para a
manutenção da temperatura na superfície da terra. Eles retêm a radiação infra-




                                                                                         Cap. 1
vermelho que sentimos como calor, originando o chamado efeito estufa, que
mantém a temperatura média na superfície da terra próxima dos 15°C. Sem o




                                                                                         Cap. 2
efeito estufa, a temperatura média da Terra seria de 18°C abaixo de zero.
       Em razão das atividades humanas, o aumento da concentração atmosfé-
rica dos gases do efeito estufa (CO2, metano [CH4], óxido nitroso [N2O] e cloro-




                                                                                         Cap. 3
fluorcarbono [CFC]) aumentaram a absorção do calor emitido ou refletido pela
superfície da terra, diminuindo a quantidade que deveria voltar para o espaço




                                                                                         Cap. 4
e ocasionando o aumento do efeito estufa, ou seja, da temperatura média do
planeta.
       A concentração global de CO2 medida no período pré–industrial, antes de




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
1750, era de 280 ppmv. De 1958 a 2003, a concentração de CO2 global aumen-
tou de 316 ppmv para 376 ppmv. O aumento desde o período pré-industrial até
o presente foi de aproximadamente 34%. Esses dados revelam uma elevação
de 0,3 a 0,6°C na temperatura média global da atmosfera, sendo a previsão para
2050-2100 de um aumento de 1 a 3°C.


b) Smog fotoquímico
       Segundo Baird (2002), o smog fotoquímico, ou névoa fotoquímica, é um
fenômeno caracterizado pela presença de ozônio na troposfera, em regiões
urbanas, com a estagnação de uma massa de ar. O smog é proveniente de uma
série de reações químicas, tendo como principais reagentes: o óxido nítrico, hi-
drocarbonetos emitidos, principalmente, pela queima incompleta do combustí-
vel dos motores a combustão, os compostos orgânicos voláteis (COV’s) oriundos
de substâncias contendo hidrocarbonetos voláteis (como combustível líquido,
aerossóis e afins). Com a presença da luz solar sobre esses compostos há um
aumento da quantidade de radicais livres formados no ambiente.
       De acordo com Lenzi (2009), o smog fotoquímico pode apresentar efeitos
físicos, químicos e biológicos. Fisicamente, o material particulado constituinte
                                                                                   579
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




do smog forma aerossóis que reduzem a visibilidade, sendo que para uma umi-
dade relativa do ar inferior a 60% a visibilidade pode ser limitada a 3 milhas.
       Biologicamente, todo o efeito pode ser verificado na biota animal e ve-
getal. Em seres humanos, o smog proporciona problemas à saúde bem como




                                                                                         Cap. 1
desconforto. O smog pode ainda contribuir para o surgimento ou agravamento
do quadro de alergias e problemas respiratórios. As crianças e idosos são os




                                                                                         Cap. 2
mais afetados, sendo que em crianças as patologias adquiridas podem se tornar
doenças crônicas ao decorrer de suas vidas. Pode ainda contribuir para doenças
cardíacas e do cérebro.




                                                                                         Cap. 3
       Os peroxil alquil nitrato (PAN) causam irritação nos olhos, e o ozônio em
concentrações acima de 0,15 ppm causa problemas respiratórios. De acordo




                                                                                         Cap. 4
com a Organização Mundial da Saúde, a concentração máxima permitida de O3
no ar é de 100 ppb mensurado em média por um período de uma hora.
       Em termos de conhecimento químico, tais efeitos são devido ao caráter




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
oxidante que o smog fotoquímico apresenta. A corrosão de materiais é eviden-
te, com a água servindo de meio de reação.


c) Chuva ácida
       A chuva ácida é considerada uma das principais consequências da polui-
ção atmosférica. Sua principal causa se dá pela ação antrópica. Com a queima
de carvão ou combustíveis fósseis ocorre a liberação de resíduos gasosos, como
o dióxido de enxofre e de nitrogênio, para a atmosfera. Esses gases sofrem rea-
ções na atmosfera, dentre elas, a reação com vapor de água aí presente. Como
resultado, há a formação das chuvas ácidas.
       Vale ressaltar que a água da chuva é naturalmente ácida com pH aproxi-
madamente igual a 5,5, devido ao dióxido de carbono (CO2) dissolvido oriundo
da atmosfera (Baird, 2002). As equações abaixo mostram a formação e dissocia-
ção do ácido carbônico (H2CO3) presente na chuva “natural”, não poluída:
                                                                                    580
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




                             CO2(g) + H2O(l) → H2CO3(aq)

                           H2CO3(aq) → H+(aq) + HCO3-(aq)




                                                                                          Cap. 1
                           HCO3-(aq) → H+(aq) + CO32-(aq)




                                                                                          Cap. 2
       O aumento da acidez da água da chuva, pH menor que 5, ocorre prin-
cipalmente quando há um aumento na concentração de óxidos de enxofre e
nitrogênio na atmosfera. Esses óxidos e o CO2 são chamados de óxidos ácidos,




                                                                                          Cap. 3
porque em contato com a água (nesse caso, da chuva) formam ácidos que con-
tribuem para o decréscimo do pH ou aumento da acidez da água da chuva.




                                                                                          Cap. 4
       Os dois principais ácidos predominantes na chuva ácida são o ácido sul-
fúrico (H2SO4) e o ácido nítrico (HNO3) (Baird, 2002).
       O dióxido de enxofre (SO2) é o responsável pelo maior aumento na acidez




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
da chuva. Este é produzido diretamente como subproduto da queima de com-
bustíveis fósseis, como a gasolina, o carvão e o óleo diesel. Os dois últimos são
muito impuros, e contém grandes quantidades de enxofre em sua composição,
sendo responsáveis por uma grande parcela da emissão de SO2 para a atmos-
fera (Brown et al., 2005).
       De forma equivalente a outros óxidos, o SO2 reage com a água formando
o ácido sulfuroso:

                             SO2(g) + H2O(l) → H2SO3(aq)

                           H2SO3(aq) → H+(aq) + HSO3-(aq)

     O dióxido de enxofre também pode sofrer oxidação na atmosfera e for-
mar o trióxido de enxofre (SO3), que por sua vez, em contato com a água da
chuva irá formar o ácido sulfúrico (H2SO4), que é um ácido forte:

                                SO2(g) + ½O2(g) → SO3(g)

                             SO3(g) + H2O(l) → H2SO4(aq)
                                                                                    581
  I       II       III       IV        V       VI     VII      VIII




                             H2SO4(aq) → 2H+(aq) + SO42-(aq)

       O nitrogênio gasoso (N2) e o oxigênio molecular (O2) da atmosfera podem




                                                                                          Cap. 1
reagir formando o monóxido de nitrogênio (NO). No entanto, essa reação não é
espontânea, necessitando de muita energia para ocorrer. Por exemplo, durante




                                                                                          Cap. 2
a queima de combustível no motor do carro ou em fornos industriais a tem-
peratura é muito elevada, fornecendo a energia necessária para que ocorra a
formação do monóxido de nitrogênio de forma eficiente (Baird, 2002).




                                                                                          Cap. 3
                  N2(g) + O2(g) → 2 NO(g) (em altas temperaturas)




                                                                                          Cap. 4
       O monóxido de nitrogênio pode ser oxidado na atmosfera (que contém




                                                                                    Bibliográficas
O2) e formar o dióxido de nitrogênio (NO2), que apresenta coloração marrom.




                                                                                     Referências
Muitas vezes, o fato do céu ter um tom marrom em cidades com tantos veícu-
los como São Paulo se deve à formação do NO2 na atmosfera, somado com a
grande emissão de material particulado (incluindo a fuligem) que também es-
curece a atmosfera. O dióxido de nitrogênio pode sofrer novas reações e formar
o ácido nítrico (HNO3), que contribui para aumentar a acidez da água de chuva
(Baird, 2002):

                                  2 NO(g) + O2(g) → 2 NO2(g)

                         2 NO2(g) + H2O(l) → HNO2(aq) + HNO3(aq)

                            2 HNO2(aq) + O2(aq) → 2 HNO3(aq)

       Um carro produzido em 1995 produz até 10 vezes mais NO que um carro
produzido atualmente. Isto porque os carros modernos possuem um conversor
catalítico que reduz muito a formação do NO. O conversor catalítico (ou catalisa-
dor) contém metais como paládio, platina e ródio, que transforma grande parte
                                                                                    582
  I       II       III       IV      V       VI     VII       VIII




dos gases prejudiciais à saúde e ao meio ambiente em gases inertes como N2
e CO2.
       A indústria automobilística está atenta a esse fato e vem se empenhando
em tecnologias limpas e renováveis, com pesquisas sobre combustíveis alterna-




                                                                                          Cap. 1
tivos, a fim de minimizar problemas ambientais dessa natureza.
       Deve-se lembrar de que o CO2 é um gás que não prejudica diretamente




                                                                                          Cap. 2
a saúde humana, mas colabora para aumentar o efeito estufa (Atkins; De Paula,
2008).




                                                                                          Cap. 3
                         2 CO(g) + 2NO(g) → 2CO2(g) + N2(g)




                                                                                          Cap. 4
                             2 CO(g) + O2(g) → 2CO2(g)

                              2 NO(g) → N2(g) + O2(g)




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
       É importante salientar que com ou sem catalisador o carro continua emi-
tindo imensas quantidades de CO2 para a atmosfera. O catalisador tem um pa-
pel importantíssimo, mas atua de forma a minimizar apenas as emissões de CO
e NO (Atkins; De Paula, 2008).
       A chuva ácida tem diversas consequências para o meio ambiente. É malé-
fica para a saúde da população, pois solubiliza metais tóxicos presentes no solo.
Esses metais podem contaminar os rios e ser utilizados pelo homem causando
sérios problemas de saúde (Baird, 2002). Nas casas, edifícios e monumentos, a
chuva ácida também ajuda a corroer alguns dos materiais utilizados em suas
construções, danificando algumas estruturas, como as barragens, as turbinas de
geração de energia, monumentos etc.
                                                                                            583
  I       II        III        IV          V          VI         VII       VIII




                                                                                                  Cap. 1
                                                                                                  Cap. 2
                                                                                                  Cap. 3
                                                                                                  Cap. 4
          Efeito da precipitação ácida em uma estátua em calcário e sobre uma floresta de
                                     Picea Erzgebirge, Alemanha




                                                                                            Bibliográficas
      Os lagos podem ser os mais prejudicados com o efeito das chuvas ácidas,




                                                                                             Referências
pois podem ficar totalmente acidificados, perdendo toda a sua vida.
      A chuva ácida causa desflorestamentos, provocando clareiras. Pode-se
imaginar uma floresta que vai sendo progressivamente dizimada, podendo
eventualmente ser até destruída por completo. Plantações, quase da mesma
forma que as florestas, são afetadas. No entanto, a destruição é mais rápida,
uma vez que as plantas são todas do mesmo tamanho e, assim, igualmente
atingidas pelas chuvas ácidas (Baird, 2002).



A Estratosfera
      A estratosfera é a região atmosférica compreendida numa faixa de apro-
ximadamente 35 km acima da troposfera. A camada de ozônio está situada na
porção inferior da estratosfera, fato que a torna de vital importância.
      A estratosfera apresenta como principal característica a inversão de tem-
peratura, isto é, à medida que a altitude aumenta, a temperatura também sofre
acréscimo (Baird, 2002). A estratopausa, região limítrofe da estratosfera, é mar-
                                                                                 584
  I       II         III        IV         V        VI         VII       VIII




cada pela estagnação da temperatura e posterior decréscimo de temperatura
com o aumento da altura.

                   Variação da temperatura emfunção da altitude na atmosfera.




                                                                                       Cap. 1
                                                                                       Cap. 2
                                                                                       Cap. 3
                                                                                       Cap. 4
                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
               Fonte: Brown et al (2005)



Características do ozônio
        O ozônio (O3) é um gás instável, com propriedades diamagnéticas e com
temperatura de ebulição de -112°C. É uma forma alotrópica do oxigênio, consti-
tuído por 3 átomos unidos por ligações simples e dupla, sendo um híbrido de
ressonância com comprimento médio de ligação de 1,28 Å. É uma molécula an-
gular com um ângulo de 116° 49’ entre seus átomos, o que o torna mais solúvel
em água. Sua alta reatividade o transforma em elemento tóxico capaz de reagir
com moléculas proteicas, destruir micro-organismos e prejudicar o crescimento
dos vegetais. É um gás à temperatura ambiente, de coloração azul-pálida, devi-
do à intensa absorção de luz vermelha, venenoso e com um odor pronunciado
e irritante. A sensibilidade de algumas pessoas pode detectar aproximadamen-
                                                                                   585
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




te 0,01 ppm no ar. A exposição à concentração de 0,1 a 1 ppm produz dores de
cabeça, queimação nos olhos e irritação das vias respiratórias.
       A molécula dissocia-se facilmente formando átomos de oxigênio reativos:




                                                                                         Cap. 1
                  O3(g) → O2(g) + O(g) DH° = 105 kJ/mol




                                                                                         Cap. 2
      A decomposição é catalisada por metais como Ag, Pt, Pd e muitos óxidos
de metais de transição.




                                                                                         Cap. 3
      É também um agente oxidante poderoso, mais fraco apenas que o F2,
reagindo mais rapidamente que o O2. Uma medida desse poder oxidante é o
alto potencial padrão de redução de O3 comparado com F2 e O2.




                                                                                         Cap. 4
      F2(g) + 2H+(aq) + 2e- → 2HF (aq)           E° = +3,06 V
      O3(g) + 2H+(aq) + 2e- → O2(g) + H2O(l)




                                                                                   Bibliográficas
                                                     E° = +2,07 V




                                                                                    Referências
      O2(g) + 4H+(aq) + 4e- → 2H2O(l)                E° = +1,23 V

      O ozônio forma óxidos com muitos elementos nas condições para as
quais O2 não reage; ele oxida todos os metais comuns, exceto o ouro e a platina.
É formado em descargas elétricas, como representado na reação:

                        3O2(g) → 2O3(g) DH° = 285 kJ

      O ozônio é uma molécula também usada para tratamento doméstico
de água em substituição ao cloro matando bactérias e oxidando compostos
orgânicos. O maior uso do ozônio está na preparação de medicamentos, lubrifi-
cantes sintéticos, dentre outros compostos orgânicos comercialmente úteis, em
que o O3 é utilizado para romper ligações duplas carbono – carbono.
      Na atmosfera de grandes centros urbanos marcada pela poluição, o ozô-
nio apresenta-se como espécie indesejável, sendo um dos principais constituin-
tes da névoa fotoquímica. Entretanto, o O3 é um componente importante da
atmosfera superior, onde bloqueia a radiação ultravioleta protegendo a terra
                                                                                    586
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




dos efeitos desses raios de alta energia. Por essa razão, a destruição do ozônio
estratosférico é motivo de preocupação científica nos dias atuais.


Camada de ozônio




                                                                                          Cap. 1
       Os mecanismos envolvidos na depleção da camada de ozônio, dentre




                                                                                          Cap. 2
outros que ocorrem na estratosfera, são controlados pela radiação solar (Baird,
2002). Portanto, é importante entender a capacidade de absorção de ondas




                                                                                          Cap. 3
eletromagnéticas pelas moléculas, e consequentemente a sua ativação,
tornando-as potencialmente reativas. Os diferentes níveis de energia dos elétrons
que constituem uma determinada substância conferem a ela características




                                                                                          Cap. 4
distintas no tocante a sua tendência a absorver um certo comprimento de onda.
Reações fotoquímicas que ocorrem na camada de ozônio são responsáveis
pela absorção de radiação ultravioleta de alta energia extremamente danosa




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
à vida na Terra. Portanto, essa camada serve como um filtro à radiação solar.
Enquanto N2, O2 e O (oxigênio atômico) absorvem radiação eletromagnética
de comprimento de onda menor que 240 nm, o O3 é importante absorvedor
de radiação eletromagnética com comprimento de onda de 240 nm a 310 nm
(1nm = 10-9 m).
       As sucessivas reações que formam o O3 são iniciadas pela absorção de
radiação eletromagnética com comprimento de onda inferior a 242nm (Lenzi,
2009).
       Na região entre 30 e 90 km de altitude, a radiação de comprimento de
onda curto capaz de fotoionizar o oxigênio já foi absorvida. Porém, na região da
estratosfera superior, chega radiação capaz de dissociar a molécula de O2:

                             O2(g) + hn → 2O(g)

      Nessa equação química, “hn” representa a energia da radiação eletromag-
nética absorvida, de frequência “n” necessária para a dissociação da molécula
de oxigênio e “h” é a constante de Planck.
                                                                                   587
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




       Como na baixa estratosfera a concentração de O2(g) é muito maior que
a de oxigênio atômico, estes sofrem colisões frequentes com as moléculas de
O2(g), resultando uma velocidade de formação de ozônio maior que a de de-
composição:




                                                                                         Cap. 1
                               O(g) + O2(g) → O3*(g)




                                                                                         Cap. 2
       O asterisco sobre O3 significa que a molécula de ozônio está com excesso
de energia. Essa reação libera 105 kJ / mol de O3 formado. Essa energia deve ser




                                                                                         Cap. 3
transferida da molécula de O3* em um período curto de tempo senão o ozônio
se decompõe nos gases de origem. Esses processos variam com a altitude em




                                                                                         Cap. 4
sentidos opostos, sendo que a velocidade mais alta de formação do ozônio
ocorre a uma altitude de aproximadamente 50 km. No total, 90% do ozônio da
Terra são encontrados na estratosfera entre 10 e 50 km de altitude.




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
       A fotodecomposição do ozônio inverte a reação que o forma. O ozônio
absorve radiação entre 200 e 310 nm e se decompõe:

                            O3*(g) + hn → O(g) + O2(g)

      Então temos um processo cíclico de formação e decomposição do ozô-
nio estratosférico, resumido a seguir:

                             O2(g) + hv → O(g) + O(g)
                O2(g) + O(g) + M(g) → O3(g) + M(g) (calor liberado)
                             O3(g) + hv → O2(g) + O(g)
                 O(g) + O(g) + M → O2(g) + M(g) (calor liberado)

       Note que o elemento “M” das reações pode ser, dentre as possíveis molé-
culas, N2 ou até mesmo outra molécula de O2.
       O primeiro e terceiro processos são fotoquímicos, eles usam um fóton so-
lar para iniciar a reação química. O segundo e quarto processos são reações quí-
micas exotérmicas. O resultado líquido é um ciclo onde a energia solar radiante
                                                                                   588
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




é convertida em energia térmica. O ciclo do ozônio na estratosfera é responsá-
vel pelo aumento da temperatura que atinge seu máximo na estratopausa.
       Alguns compostos como os CFC (clorofluorcarbonos) e N2O (óxido nitro-
so) migram da troposfera para a estratosfera gerando, respectivamente, átomos




                                                                                         Cap. 1
de Cl e NO que são catalisadores importantes da destruição do ozônio estra-
tosférico.




                                                                                         Cap. 2
       Na estratosfera as moléculas de CFC são expostas à radiação de alta ener-
gia que provoca a fotodissociação das ligações C – Cl, que são consideravel-
mente mais fracas que as ligações C – F. Dessa forma, os átomos de cloro são




                                                                                         Cap. 3
formados rapidamente na presença de luz de comprimento de onda na faixa
de 190 a 225 nm. Os átomos de cloro livres reagem rapidamente com ozônio




                                                                                         Cap. 4
produzindo ClO(g) e O2(g), sendo a constante de velocidade (k) da ordem de 7,2
x 109 mol-1 L s-1 a 298 K. O monóxido de cloro (ClO) sofre fotodissociação rege-
nerando os átomos de cloro livres que reagem com o ozônio, como mostrado




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
a seguir:

                     2Cl(g) + 2O3(g) → 2ClO(g) + 2O2(g)
                       2ClO(g) + hv → 2Cl(g) + 2O(g)
                             O(g) + O(g) → O2(g)
           ___________________________________________
                               2O3(g) → 3O2(g)

      A velocidade da reação dos átomos de cloro livres com o ozônio aumenta
linearmente com a concentração de cloro.
      O óxido nitroso (N2O) migra da troposfera para a estratosfera gerando
óxido nítrico (NO), que é um importante catalisador da destruição do ozônio na
estratosfera média e superior. O óxido nítrico é eliminado na estratosfera pela
ação de aviões a jato, com NO reagindo instantaneamente com ozônio para
formar NO2, que por sua vez reage com O regenerando NO, e este pode reagir
sucessivamente com outra molécula de O3 segundo as equações abaixo:
                                                                                     589
  I        II      III        IV      V      VI     VII     VIII




                         Reação de decomposição do óxido nitroso
                                 N2O + O(g) → 2NO(g)

                 Mecanismo catalítico de decomposição do ozônio




                                                                                           Cap. 1
                        NO(g) + O3(g) → NO2(g) + O2(g)
                         NO2(g) + hn → NO(g) + O(g)
                  _________________________________




                                                                                           Cap. 2
                                   O3(g) → O2(g) + O(g)




                                                                                           Cap. 3
      Como a concentração de oxigênio atômico é baixa na parte inferior da
estratosfera, esses mecanismos predominam à custa daqueles que requerem




                                                                                           Cap. 4
oxigênio atômico, pois essas últimas reações ficam lentas.
      Um exemplo de mecanismo que requer oxigênio atômico na degradação
do ozônio e que, portanto, ocorre na estratosfera superior é mostrado a seguir:




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
                             NO(g) + O3(g) → NO2(g) + O2(g)
                             NO2(g) + O(g) → NO(g) + O2(g)
                          ______________________________
                                   O3(g) + O(g) → 2O2(g)

        Na destruição catalítica do ozônio, os compostos mais significativos, se-
gundo Lenzi (2009), são: H•, HO•, HOO•; NO, NO2; Cl•, ClO; Br•, BrO; I•, IO, sendo
que os pontos sobrescritos representam as espécies radicalares.
        Com a diminuição da camada de ozônio ocorrem diversas consequências
prejudiciais ao meio ambiente em geral, como o aumento da temperatura glo-
bal e efeitos maléficos à saúde dos seres vivos.
        Com o aumento da temperatura no mundo, está em curso o derretimen-
to das calotas polares. Ao aumentar o nível das águas dos oceanos, pode ocor-
rer, futuramente, a submersão de muitas cidades litorâneas devido ao aumento
da temperatura da Terra (Baird, 2002).
        Esse aumento de temperatura acarretará em morte de diversas espécies
animais e vegetais, desequilibrando vários ecossistemas. Somado ao desma-
tamento que vem ocorrendo, principalmente de florestas de países tropicais
                                                                                    590
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




como o Brasil, a tendência é aumentar cada vez mais as regiões desérticas do
planeta Terra, diminuindo as plantações e, consequentemente, a comida para
toda a população. O aumento da temperatura também ocasiona uma maior
evaporação das águas dos oceanos, potencializando ciclones, tufões, entre ou-




                                                                                          Cap. 1
tros tipos de catástrofes climáticas (Baird, 2002).
       Regiões de temperaturas amenas têm sofrido com as ondas de calor. No




                                                                                          Cap. 2
verão europeu, por exemplo, tem se verificado uma intensa onda de calor, pro-
vocando até mesmo mortes de idosos e crianças.
       A destruição da camada de ozônio tem grande impacto sobre a saúde




                                                                                          Cap. 3
da população, com o risco de um grande aumento da incidência de câncer de
pele provocado pelos raios ultravioletas de alta energia, que são mutagênicos.




                                                                                          Cap. 4
A maior preocupação dos cientistas é com o câncer de pele, mas há outras
doenças como a catarata, cuja incidência vem aumentando nos últimos vinte
anos. É recomendado evitar a exposição ao sol nas horas em que esteja muito




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
forte, assim como a utilização de filtros solares, única maneira de se prevenir e
de proteger a pele (Santos; Mól, 2010). Lembrando que em horas de sol forte,
mesmo os bloqueadores solares não possuem uma eficácia significativa. Esse
fator é de extrema importância, visto que para determinados trabalhadores que
ficam expostos ao sol o protetor solar é considerado como equipamento de
proteção individual e deve ser concedido pelo empregador. A partir da Consti-
tuição Federal, a Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) estabeleceu normas
sobre a Segurança e a Medicina do Trabalho, que são as chamadas Normas
Regulamentadoras (NRs).
       A mesosfera, camada de ar que contém pó procedente da destruição de
meteoritos, se encontra a partir dos 50 km de altura, tendo como limite inferior
a estratopausa. O perfil de temperatura se modifica novamente e passa a dimi-
nuir com a altura até os 80 km, chegando a -90°C.
       Na mesosfera, a queda de temperatura passa a ocorrer em virtude da bai-
xa concentração de moléculas e da diminuição do calor oriundo da camada de
ozônio, que se encontra em uma região inferior. Apesar da baixa concentração,
o ar presente na mesosfera é suficiente para oferecer resistência a objetos que
entrem em nossa atmosfera (Baird, 2002).
                                                                                   591
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




       O calor gerado pela resistência do ar a diversas rochas que colidem com
a Terra faz com que os objetos sejam incendiados e deem origem ao que é co-
nhecido como estrelas cadentes. Esses fenômenos são chamados de meteoros
e as rochas de meteoroides (Press et al., 2006).




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
Termosfera e exosfera




                                                                                         Cap. 3
       É a zona onde se destrói a maioria dos meteoritos que entram na atmos-
fera terrestre. A termosfera é a camada superior da atmosfera localizada entre




                                                                                         Cap. 4
80 e 100 quilômetros de altura. A temperatura sobe novamente na termosfera
por causa da absorção da radiação na região do ultravioleta longínquo pelos
gases atmosféricos, principalmente o oxigênio atômico. Esses raios ultravioletas




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
de alta energia são capazes de fotoionizar os gases presentes nessa região. Em
virtude da baixa densidade desses gases e da radiação de alta energia na ter-
mosfera, é raro haver a recombinação dos fragmentos, e uma fração apreciável
dos gases existe na forma de átomos ou íons. Essa camada é importante pois
nela ocorre a absorção da radiação de altíssima energia.
       A exosfera é a região onde se produzem as belíssimas auroras boreais. É
a camada mais externa da atmosfera, acima da ionosfera, que mede de 600 a
1600 km. Composta de 50% de hidrogênio e 50% de hélio, sua temperatura gira
em torno de 1000ºC, devido à grande presença de plasma.
                                                                                   592
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
  Capítulo 20




                                                                                         Cap. 3
      A hidrosfera – “Água”, que líquido é
      esse? Por que devemos cuidar dela?




                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
A        pós a abordagem sobre alguns aspectos importantes para o entendi-
         mento da atmosfera, seguem-se os estudos sobre as questões ambien-
         tais com a temática da água, conhecendo um pouco sobre a hidrosfera.
       Olhando nosso planeta do espaço podemos ver que a Terra é constituída
por vasta extensão de água. Ela cobre 71% da superfície terrestre, na forma de
água líquida e de gelo; o vapor d’água entra na composição do ar. De toda a
água do planeta, 97,5% é de águas salgada e apenas 2,5% é de água doce. O
total de água doce está assim distribuída em: 68,9% está nas calotas polares e
geleiras; 29,9% é de água doce subterrânea; 0,3% está presente nos rios e lagos;
e 0,9% compreende outros reservatórios (Tundisi, 2003). A água condensada na
atmosfera pode ser observada como nuvens, contribuindo para o albedo da
Terra, ou seja, refletindo parte da energia solar de volta ao espaço auxiliando
para manter a temperatura de nosso planeta.
       O coletivo de massa de água encontrada sobre e abaixo da superfície de
um planeta é chamado de hidrosfera. O volume aproximado de água da Terra é
de 1.460.000.000 km³. Embora essa quantidade de água seja grande, o volume
próprio e disponível ao consumo humano é muito pequeno, em torno de 0,3%,
                                                                                  593
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




compreendendo as águas de rios, lagos e subsolo até 750 metros de profundi-
dade (Press et al., 2006).
       A água é um constituinte muito abundante nos seres vivos; certos ani-
mais aquáticos chegam a ser formados por 98% de água. Os organismos vivos




                                                                                        Cap. 1
que possuem menos água em sua constituição têm pelo menos 50% dessa
substância. A água faz parte da seiva, do sangue e do líquido existente no in-




                                                                                        Cap. 2
terior das células dos seres vivos. O homem apresenta cerca de 70% de água
em sua composição entre todas biomoléculas responsáveis pela sua vida. Nos
vegetais, também a água constitui cerca de 70% de sua composição. As folhas,




                                                                                        Cap. 3
por exemplo, possuem 80% de água, o lenho, cerca de 60% (Branco, 1993). Ela
é fundamental para a vida humana, pois na corrente sanguínea funciona como




                                                                                        Cap. 4
solvente e transportadora de substâncias orgânicas essenciais. Além disso, par-
ticipa de reações biológicas e regula a temperatura corpórea do ser humano,
através da respiração e transpiração.




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
       As necessidades humanas da água são complexas e representam, em
primeiro lugar, uma demanda fisiológica. A ingestão média diária de água por
uma pessoa de aproximadamente 90 kg é de 3 litros, obtidos na forma de água
pura, outras bebidas ou na alimentação. Em uma pessoa sadia, há um equilíbrio
entre água ingerida e a água eliminada. Cerca de 53% é eliminada na forma de
urina, 42% pela evaporação da pele e pulmões e 5% pelas fezes (Tundisi, 2003).
       A água também exerce um papel importante na regulação do clima do
planeta por meio da mudança de fase. Por meio da evaporação, retira calor dos
ambientes quentes e pela condensação devolve o calor, amenizando a tempe-
ratura dos ambientes frios.
       Salienta-se que enquanto a maioria dos líquidos apresenta diminuição de
volume no estado sólido em relação ao estado líquido, com a água é diferente.
Temos muitos fatos do cotidiano que nos mostram que a água fica com volume
maior no estado sólido em relação à mesma quantidade de matéria de água
no estado líquido. Quem já não colocou uma garrafa, de vidro ou de plástico,
quase cheia de água no congelador e quando foi pegá-la percebeu a garrafa
quebrada com o líquido ocupando todo o espaço? É possível ver também que
nas regiões de clima bem frio onde os rios congelam, o gelo fica na superfície
e as pessoas podem até esquiar sobre eles. A natureza nos mostra que o gelo
                                                                                   594
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




é mais leve que a água que está abaixo dele. Há água e vida abaixo do gelo e
sabem por quê? O gelo, devido à expansão na condensação das moléculas de
água, funciona como um isolante térmico, similar ao isopor, não permitindo que
a água no interior dos lagos e rios condense e fazendo que fique com tempera-




                                                                                         Cap. 1
tura em torno de 4°C, permitindo que a vida continue naquele ambiente.
      Mesmo antes de o homem conhecer a geometria da molécula de água e




                                                                                         Cap. 2
explicar seu comportamento físico e químico, os esquimós já sabiam construir
suas casas, os iglus, com blocos de neve compacta, para se protegerem do frio.
Apropriavam-se da água no estado sólido observando o comportamento do




                                                                                         Cap. 3
urso polar que escavava suas tocas no gelo para abrigo. Já sabiam, também,
que o gelo derrete sob pressão, construindo seus veículos de transporte, os tre-




                                                                                         Cap. 4
nós, sobre placas de madeira que deslizavam sobre o gelo, e não sobre rodas.
Tudo isso muito antes da ciência dar explicações, que ocorreram com o advento
da teoria quântica formulada por Max Planck em 1900, ou do surgimento de




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
patins como meio de transporte para atravessar os lagos congelados.
      Devido a uma propriedade definida como tensão superficial, a água for-
ma uma película com resistência elástica semelhante a uma membrana plástica,
permitindo que pequenos objetos flutuem e insetos caminhem sobre a água.
É evidente que o peso dos insetos não deve ser maior que a resistência elástica
da película de água superficial e que as patas dos insetos devem ser achatadas
para não furar essa película. Como exemplos, temos os pernilongos e as libélu-
las que ficam posados em águas paradas e limpas. Se a água estiver suja, princi-
palmente contaminada com muito detergente, essa película pode ser desfeita
e, consequentemente, os insetos afundam.
      Deve-se salientar que o planeta necessita de água limpa para a manuten-
ção da vida na forma como a conhecemos. Na história da humanidade observa-
-se que as civilizações se desenvolveram próximas a rios. As cidades modernas,
e também as habitações na zona rural, todas são construídas próximas a rios
ou córregos. O ser humano não consegue viver longe da água que bebe. Com
a Revolução Industrial e o aumento da população no planeta, aumenta tanto
a demanda de água e como a poluição dos rios, ou seja, água de qualidade
para o consumo humano se torna cada vez mais escassa, “um bem precioso”.
Os métodos utilizados para purificação da água foram se tornando mais com-
                                                                                  595
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




plexos, mas mesmo as estações de tratamento têm suas limitações. Elas retiram
com facilidade poluentes oriundos de uma floresta, de uma condição natural.
Mas esgotos domésticos e a presença de substâncias tóxicas vão tornando esse
tratamento cada vez mais caro e difícil. Com o grande número de substâncias




                                                                                        Cap. 1
sintéticas lançadas nos corpos de água nos dias atuais, o tratamento convencio-
nal não é eficaz, porque existe uma limitação para a capacidade depuradora de




                                                                                        Cap. 2
uma estação de tratamento. Desta forma, a qualidade da água fica comprome-
tida para o consumo.
       Um assunto de interesse para discussão de conteúdos químicos é a mare-




                                                                                        Cap. 3
sia, causada pelas concentrações elevadas de cloretos, que pode causar prejuí-
zos econômicos e sociais. Recomenda-se a leitura do artigo “Maresia no ensino




                                                                                        Cap. 4
de Química” (Wartha et al., 2007).
       Confira também o anexo 1 que apresenta conteúdos sobre a “qualidade
das águas”.




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
20.1. Propriedades da água

       A água na natureza apresenta-se nos estados sólido, líquido e gasoso. É
o fluido celular usado como agente de troca de calor e como transportador
na corrente sanguínea distribuindo O2, moléculas de nutrientes, hormônios e
todos os agentes contra doenças. Suas propriedades físico-químicas estão rela-
cionas com sua polaridade e a capacidade de formação de ligações hidrogênio
entre suas moléculas.

      Consulte também o anexo 2, que traz aspectos sobre “Misturas e solubi-
lidade”, e o anexo 3, que trata de “Propriedades ácido-base em águas naturais”.


Ponto de fusão e ponto de ebulição
     A água apresenta ponto de ebulição e ponto de fusão muito superiores
em relação a outras substâncias com elementos do mesmo período do oxi-
gênio ligados ao hidrogênio, que apresentam massa molar similar à da água e
                                                                                  596
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




que são gases a temperatura ambiente. Seguindo o comportamento dos ou-
tros elementos do grupo do oxigênio, a água deveria ter ponto de ebulição
(PE) de -100°C, porém, a água ferve a +100°C, 200 graus acima. Essas diferenças
observadas se devem basicamente a sua geometria molecular, sua polaridade




                                                                                        Cap. 1
e às ligações hidrogênio intermoleculares.
       A molécula de água tem forma angular com ângulo de 104°40’. A diferen-




                                                                                        Cap. 2
ça de eletronegatividade entre os átomos de oxigênio (3,44) e hidrogênio (2,20)
gera um deslocamento de cargas nas ligações, ocasionando dipolos elétricos
que não se anulam, e confere à água polaridade e características peculiares




                                                                                        Cap. 3
(Santos; Mol, 2010).
       As ligações de hidrogênio são atração dipolo-dipolo forte que ocorre




                                                                                        Cap. 4
quando o H está ligado covalentemente a um elemento eletronegativo muito
pequeno como: F, O e N. Resultam moléculas muito polares em que o átomo
de H carrega uma carga positiva substancial.




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
       Na água, uma molécula muito polar, as ligações de hidrogênio produzem
uma atração muito forte entre as moléculas de água fazendo com que esta seja
um líquido à temperatura ambiente. As energias das ligações hidrogênio variam
entre 4 kJ/mol a 25 kJ/mol e são bem mais fracas que as ligações químicas que
possuem energias maiores que 100 kJ/mol. A ligação hidrogênio é uma forma
de interação atrativa entre duas espécies que provém uma ligação A – H ∙∙∙∙ B,
em que A e B são elementos muito eletronegativos e B possui um par isolado
de elétrons. É comum atribuir a formação da ligação hidrogênio aos elementos
N, O e F. Porém, se B for uma espécie aniônica como, por exemplo, o Cl-, tam-
bém é possível que participe da ligação. Não há uma fronteira nítida na capa-
cidade de formar ligação hidrogênio, apenas os elementos N, O e F participam
dela com maior frequência e eficiência, por isso são os mais mencionados nesse
tipo de interação intermolecular. Como a ligação depende da superposição de
orbitais, é, na prática, uma interação de contato, que se forma quando AH se
aproxima de B e desaparece quando o contato é rompido. A ligação hidrogênio
é uma interação atrativa dominante e quando presente domina todas as outras
interações intermoleculares (Atkins; Paula, 2008).
                                                                                                  597
  I          II            III          IV          V        VI         VII          VIII




                                                                                                        Cap. 1
                                                                                                        Cap. 2
                                                                                                        Cap. 3
                                                                                                        Cap. 4
                                                                                                  Bibliográficas
                                                                                                   Referências
                          Modelo da ligação de hidrogênio entre moléculas de água


       Pontos de fusão e ebulição de compostos similares a água (Pressão =1 atm)
          Compostos                          CH4            NH3                H2O          HF
      Ponto de fusão/ °C                     -182           -78                 0           -83
    Ponto de ebulição/ °C              -164              -33                  100           +20
Fonte: Produzido pelas autoras a partir dos dados de Spiro; Stigliani (2009).


         Pontos de ebulição dos hidretos dos elementos do grupo 4A (P = 1atm)
                             Compostos                        Ponto de ebulição/ °C
                                 H2Te                                   -10
                                 H2Se                                   -50
                                 H2S                                    -70
                                 H2O                         +100 (deveria ser -100°C)
                  Fonte: Produzido pelas autoras a partir dos dados de Baird (2002).
                                                                                  598
  I       II       III    IV       V      VI      VII     VIII




Calor específico
       A energia interna de uma substância aumenta quando a temperatura se
eleva, sendo que o aumento depende das condições em que se faz o aqueci-
mento e considerando que a amostra fique confinada a um volume constan-




                                                                                        Cap. 1
te. Nesse caso, a energia interna varia com a temperatura a volume constante.
As capacidades caloríficas são propriedades extensivas, ou seja, dependem da




                                                                                        Cap. 2
massa da substância. Por exemplo, 100g de água têm a capacidade calorífica
100 vezes maior que um grama e, portanto, precisamos 100 vezes a quantidade




                                                                                        Cap. 3
de calor fornecida a 1g de água para sofrer a mesma variação de temperatura.
A capacidade calorífica molar a volume constante é a capacidade calorífica por




                                                                                        Cap. 4
mol da substância e é uma propriedade intensiva.
       A capacidade calorífica específica, conhecida como calor específico, é
a capacidade calorífica da substância dividida pela sua massa, geralmente em




                                                                                  Bibliográficas
gramas. Tal propriedade térmica pode ser usada para relacionar a variação de




                                                                                   Referências
energia interna de um sistema com a variação da temperatura. Uma grande
capacidade calorífica faz com que, para uma certa quantidade de calor, seja
pequena a elevação da temperatura da amostra. Numa transição de fase, por
exemplo, na ebulição da água, a temperatura não se altera, embora se forneça
calor ao sistema, pois a energia é utilizada para promover a transição de fase,
endotérmica nesse caso, e não para a elevação da temperatura. Portanto, na
temperatura de transição de fase a capacidade calorífica da amostra é infinita.
       Cada substância tem um calor específico característico que representa a
habilidade que a substância tem para absorver ou perder calor com a variação
da temperatura. O calor específico é definido como a quantidade de calor (ga-
nha ou perdida) necessária para mudar a temperatura de 1g da substância em
1°C. Os dados apresentados no quadro a seguir mostram que a água apresenta
alto calor específico.
       A água é um constituinte essencial de toda a matéria viva e do nosso
planeta. Devido ao seu alto calor específico nosso organismo pode absorver
ou perder calor com as mudanças de temperatura, sem ameaça a vida. Nosso
corpo faz um controle cuidadoso de sua temperatura, tanto em climas quentes,
quando a temperatura flui para dentro do nosso corpo, como em climas frios,
                                                                                          599
  I       II         III        IV          V          VI         VII          VIII




quando perdemos calor. Essa propriedade impede variações bruscas na tempe-
ratura da água, que com isso tende a manter a temperatura do organismo cons-
tante mesmo quando há uma variação brusca na temperatura do ambiente.




                                                                                                Cap. 1
                    Calor específico de algumas substâncias a 298 K
                           Substância                       Calor específico
                                                                (J/g K)




                                                                                                Cap. 2
                              H2O(l)                              4,18
                             H2O(s)                               2,03




                                                                                                Cap. 3
                             CH4(g)                               2,20
                             CO2(g)                               0,84
                              Al(s)                               0,90




                                                                                                Cap. 4
                              Fe(s)                               0,45
                              Hg(l)                              0,14
               Fonte: Elaborado pelas autoras a partir de dados de Brown et al. (2005).




                                                                                          Bibliográficas
                                                                                           Referências
Densidade
       Uma importante propriedade física das substâncias, utilizada para carac-
terizar líquidos, é definida como a quantidade da massa na unidade de volume.
É comumente expressa em gramas por centímetro cúbico (g/cm3). Uma conse-
quência da ligação hidrogênio é a diferença entre a densidade da água líquida
e da água no estado sólido (gelo). Na maioria das substâncias, no estado sólido
as moléculas estão mais compactas do que no estado líquido e como conse-
quência o estado sólido apresenta densidade maior que o líquido. No entanto,
com a água a densidade da fase sólida é menor que na fase líquida, como apre-
sentado próximo quadro. A água tem densidade máxima de 1g/cm3 a 3,98°C,
ou seja, na fase líquida. A menor densidade do gelo em relação à água líquida
é explicada pelas ligações hidrogênio entre as moléculas de água. Enquanto na
fase líquida as interações são aleatórias, quando a água congela as moléculas se
organizam em estrutura aberta ordenada que possibilita o máximo de ligações
de hidrogênio entre as moléculas que formam o sólido.
       O comportamento peculiar da densidade da água tem profunda influên-
cia sobre a vida na Terra. Em locais de clima frio, quando a água dos rios con-
                                                                                                               600
   I            II        III        IV          V          VI         VII        VIII




gelam a camada de gelo fica na superfície, isolando o restante que permanece
líquido. No congelamento da água, há expansão da fase sólida com formação
de canais hexagonais com gases dissolvidos no seu interior, apresentando o
gelo propriedades de isolante térmico.




                                                                                                                     Cap. 1
                                Densidade da água a várias temperaturas




                                                                                                                     Cap. 2
  Temperatura (°C)       Estado      Densidade (g/cm3)                       Características
         0,00             sólido            0,9170          Expande em 10% o seu volume devido ao arranjo
                                                              das moléculas na estrutura cristalina do gelo,




                                                                                                                     Cap. 3
                                                                     formando canais hexagonais
         0,00             líquido           0,9998
         3,98             líquido           1,0000                 Os canais hexagonais se desfazem




                                                                                                                     Cap. 4
          10              líquido           0,9997            Aumenta a energia cinética das moléculas e o
                                                                    espaçamento intermolecular
          25              líquido           0,9971




                                                                                                               Bibliográficas
                                                                                                                Referências
          100            líquido            0,9584
Fonte: Elaborado pelas autoras a partir de dados de Sienko; Plane (1976).
                                                                                    601
  I       II       III        IV         V          VI         VII        VIII




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
                                                                                          Cap. 3
                                                                                          Cap. 4
                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
                  Arranjo das moléculas de água no retículo cristalino do gelo



Tensão superficial
        Os líquidos tendem a adotar formas que minimizam sua área superficial,
de modo que o número máximo de moléculas fica no interior da fase líquida,
envoltas pelas moléculas vizinhas e interagindo com elas. Devido a essas for-
ças coesivas, as gotículas de líquido tendem a ser esféricas. No entanto, outras
forças competem com a tendência do líquido em adquirir essa forma ideal, em
particular as forças da gravidade terrestre, que tendem a achatar as esferas (go-
tas), e forças adesivas de superfície, que fazem a água ascender num capilar de
vidro ficando com a superfície curva no interior do mesmo.
        A medida da tensão superficial é a energia necessária para aumentar a
área superficial de um líquido em quantidade unitária. A tensão superficial sur-
                                                                                           602
  I       II         III         IV           V         VI         VII           VIII




ge porque as moléculas da superfície tendem a permanecer juntas, devido à
interação entre as moléculas no líquido serem maiores que entre as moléculas
do líquido e o ar (apolar). As moléculas no líquido são igualmente atraídas pelas
suas vizinhas enquanto as moléculas da superfície são atraídas para o interior do




                                                                                                 Cap. 1
liquido. Essa propriedade confere à superfície do líquido a característica de uma
fina membrana elástica e invisível.




                                                                                                 Cap. 2
       Essa propriedade também nos permite polir com fogo rebarbas de tubo
de vidro em laboratório. À medida que o vidro amolece, as rebarbas pontia-
gudas tornam-se arredondadas devido às forças atrativas dentro do vidro que




                                                                                                 Cap. 3
tendem a reduzir a área superficial.
       A magnitude da tensão superficial depende:




                                                                                                 Cap. 4
       a) da força de atração entre as moléculas, pois forças de atração grande
       resultam em grande tensão superficial;
       b) da temperatura, pois a elevação da temperatura diminui a eficiência




                                                                                           Bibliográficas
                                                                                            Referências
       das forças de atração intermoleculares e diminui a tensão superficial.
       A tensão superficial da água é elevada em virtude da forte interação
entre suas moléculas. As forças de interação que mantém as moléculas de um
líquido reunidas são chamadas de forças de coesão. As forças atrativas que
unem uma substância à superfície de outra são chamadas de forças adesivas. A
alta tensão superficial da água é importante na fisiologia das células e controla
certos fenômenos de superfície.

               Tensão superficial de alguns líquidos determinadas a 293 K
                            Líquido                          Tensão superficial (g)
                                                                  (mN m-1)
                            Benzeno                                  28,88
                    Tetracloreto de carbono                           27,0
                            Metanol                                  22,6
                            Hexano                                   18,4
                             Água                                     72,8
                                                                  58,0 (373 K)
                           Mercúrio                                  472
               Fonte: Elaborado pelas autoras a partir de dados de Atkins; Paula (2008).
                                                                                     603
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




Decréscimo da temperatura de fusão com aumento da pressão
       A facilidade com que muitos líquidos e sólidos passam de um estado
para outro são determinadas pelas suas propriedades químicas como as inte-
rações intermoleculares e o arranjo dos átomos ou moléculas no estado sólido.




                                                                                           Cap. 1
O diagrama de fase da água (cf. próxima ilustração) representa graficamente
as condições sob as quais ocorre o equilíbrio entre os diferentes estados da




                                                                                           Cap. 2
matéria e identifica também a fase que uma substância se apresenta em de-
terminadas condições de temperatura e pressão. A curva “A – E” representa a




                                                                                           Cap. 3
variação do ponto de fusão do gelo com o aumento da pressão. Para a maioria
das substâncias, essa curva é ligeiramente inclinada para a direita, pois o sólido




                                                                                           Cap. 4
é mais denso que o líquido e um aumento de pressão favorece a fase sólida,
que é mais compacta. No caso da água, essa curva apresenta leve inclinação
para a esquerda, pois, como visto anteriormente, a água no estado sólido é




                                                                                     Bibliográficas
menos densa que ela líquida e, nesse caso, um aumento de pressão favorecerá




                                                                                      Referências
a fase líquida.
       A curva “A – D” representa o comportamento da pressão de vapor em
função do aumento da temperatura, ou seja, o equilíbrio líquido-vapor.
       O ponto A representa o ponto triplo da água que ocorre a 0,0098°C e a
4,58 mmHg. Nesse ponto coexistem as fases sólida, líquida e gasosa. Ele indica
que para se ter água líquida, a sua pressão tem que ser maior que 4,58 mmHg.
Abaixo desse valor, a curva representa o equilíbrio sólido-vapor da água, ou
seja, a sublimação que ocorre a pressões muito baixas.
       A uma atmosfera de pressão o ponto B representa o ponto de fusão nor-
mal que é 0°C, e o ponto C representa o ponto de ebulição normal que é 100°C.
O ponto D representa o ponto crítico: a temperatura crítica da água é de 374°C
e a pressão crítica 218 atm; ele indica a temperatura e pressão acima das quais
não se distinguem mais as fases líquida e vapor.
                                                                                   604
  I       II      III     IV          V         VI          VII   VIII



                               Diagrama de fases da água:




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
                                                                                         Cap. 3
                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
                               Fonte: Brown et al. (2005)



Água como solvente
       Em nível microscópico não podemos esquecer quão importante são a
constituição e a geometria da molécula de água. Sendo constituída por dois
átomos de hidrogênio ligados a um de oxigênio, com um ângulo de 104°4´, e
considerando também a diferença de eletronegatividade entre os átomos de H
e O, a molécula de água é um dos líquidos mais polares.
       Por meio das interações intermoleculares, por ligações hidrogênio, a água
é capaz de solubilizar grande quantidade de compostos moleculares como os
açúcares e ser miscível com grande quantidade de solventes como os alcoóis
e cetonas.
                                                                                      605
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




        A água dissolve bem compostos iônicos como o sal de cozinha, cuja uni-
dade formal é representada por NaCl, e compostos moleculares como a sacaro-
se, cuja fórmula molecular é C6H12O6.
        A água é um dos líquidos que apresentam alta constante dielétrica,




                                                                                            Cap. 1
atualmente denominada de permissividade relativa (er). A permissividade
relativa é dada pela razão entre a permissividade em determinado solvente
e a permissividade no vácuo, ou seja, er = e/eo (sendo e a permissividade do




                                                                                            Cap. 2
meio e eo a permissividade do vácuo). O valor da permissividade no vácuo (eo)
é de 8,854 x 10-12 J-1 C2 m-1. A constante dielétrica pode ter efeito significativo




                                                                                            Cap. 3
sobre a intensidade das interações dos íons em solução. Íons não interagem tão
fortemente em solvente com alta permissividade relativa como a água, que tem




                                                                                            Cap. 4
er = 80 a 293 K, como o fazem em solvente com baixa permissividade relativa
como o etanol, que possui er = 25 a 293 K. Sua constante dielétrica só é menor
que a do HCN e H2O2 (Atkins; Paula, 2008).




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
        A constante dielétrica de uma substância é grande se as suas moléculas
forem polares ou muito polarizáveis. A água, devido a sua alta constante dielé-
trica, dissolve bem compostos iônicos mantendo os íons solvatados separados
em solução aquosa. Pela sua capacidade de formação de ligações hidrogênio é
responsável pela solubilização de compostos orgânicos como a sacarose, o eta-
nol, o ácido acético, a acetona, os açucares etc. (Nos dois links seguintes, temos
a representação das interações interpartículas envolvidas no processo de dis-
solução de compostos iônicos e moleculares em água; no primeiro link, uma
ilustração da solubilização do NaCl em água; no segundo link, uma ilustração
da solubilização do etanol em água.)
        A sua grande capacidade de dissolver compostos iônicos e moleculares é
preocupante, pois a água acaba sendo o destino final de todo poluente lança-
do, não apenas diretamente na água, mas também no ar e no solo.



20.2. Distribuição de água no planeta
     A hidrologia é o estudo do movimento, distribuição e qualidade da água
em toda a Terra. O estudo da distribuição de água é a hidrografia. O estudo da
                                                                                     606
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




distribuição e circulação de águas subterrâneas é a hidrogeologia, das geleiras é
a glaciologia, das águas interiores é a limnologia e da distribuição dos oceanos
é a oceanografia. A eco-hidrologia é o estudo dos processos ecológicos relacio-
nados com hidrologia (Press et al., 2006).




                                                                                           Cap. 1
       Como verificamos, a água possui muitas propriedades incomuns que são
críticas para a manutenção da vida. Apresenta-se como um excelente solvente




                                                                                           Cap. 2
e possui alta tensão superficial. A água pura tem valores de densidade menor ao
arrefecer que ao aquecer. Também devemos destacar que por ser uma substân-
cia estável na atmosfera, desempenha um papel importante como absorvente




                                                                                           Cap. 3
da radiação infravermelha, crucial na atenuação do efeito estufa da atmosfera. A
água também possui um calor específico peculiarmente alto que desempenha




                                                                                           Cap. 4
um importante papel na regulação não apenas da temperatura corpórea como
também do clima global.
       Toda água do planeta está em contínuo movimento cíclico entre as re-




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
servas sólida, líquida e gasosa. Entretanto, a fase de maior iteresse é a líquida,
que é fundamental para satisfazer as necessidades do homem e de todos os
outros organismos animais e vegetais. Os componentes do ciclo hidrológico
são (Tundisi, 2003):

      •   Precipitação: água adicionada à superfície da terra a partir da atmos-
          fera na forma líquida (chuva) ou sólida (neve ou gelo).


      •   Evaporação: proceso de transferência da água da fase líquida para a
          fase gasosa (vapor d’água). A maior parte da evaporação ocorre a par-
          tir dos oceanos.


      •   Transpiração: processo de perda de vapor d’água pelas plantas para
          a atmosfera.


      •   Infiltração: processo pelo qual a água é absorvida pelo solo.
                                                                                            607
  I       II         III        IV            V       VI         VII        VIII




      •   Percolação: processo pelo qual a água entra no solo e nas formações
          rochosas até o lençol freático.


      •   Drenagem: movimento de deslocamento da água nas superfícies, du-




                                                                                                  Cap. 1
          rante a precipitação.




                                                                                                  Cap. 2
      A água doce é elemento essencial ao consumo humano e ao desenvol-
vimento de suas atividades industriais e agrícolas, além de ser de vital impor-




                                                                                                  Cap. 3
tância aos ecossistemas tanto vegetal quanto animal. A distribuição de água no
planeta não é homogênea; veja a seguir o suprimento renovável de água por
grandes regiões do planeta.




                                                                                                  Cap. 4
                     Distribuição do suprimento renovável de água
                               Região                      Água doce (%)




                                                                                            Bibliográficas
                                                                                             Referências
                            América do Sul                         27
                                 Ásia                              26
                           América do Norte                        15
                                África                             11
                            União Soviética                        11
                                Europa                             5
                               Oceania                             5
                               Mundo                              100
           Fonte: Elaborado pelas autoras a partir de dados consultadosem Tundisi (2003).


       O Brasil possui grande disponibilidade hídrica, 17% do total mundial, ou
seja, de cada 100 litros de água disponível no mundo 17 litros estão em nos-
so país, distribuída de forma desigual em relação à densidade populacional.
A água disponível no território nacional apresenta-se distribuída da seguinte
forma: 64% na Amazônia e 36% no restante do país, onde se encontra 95% da
população (Rocha et al., 2009).
       Além de servir como bebida, a água é utilizada pelo homem para múl-
tiplas finalidades. O percentual de consumo mundial de água distribuídos por
                                                                                      608
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




setores de atividades apresenta-se assim distribuído: 10% para consumo resi-
dencial, 20% para consumo industrial e 70% usado na agricultura (irrigações).
        Deve-se repensar com responsabilidade em cada litro de água que se
utiliza, pois sabe-se que a cada dia seu acesso se torna mais difícil e a água de




                                                                                            Cap. 1
qualidade mais escassa.
        O problema da contaminação das águas aliado ao aumento de consu-




                                                                                            Cap. 2
mo contribuem para a falta de água potável para a população. Atualmente, a
população mundial consome cerca de 50% dos recursos hídricos acessíveis, e
estima-se que em 2025 este consumo será por volta de 75%. A última avaliação




                                                                                            Cap. 3
do Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente (PNUMA) identifica 80
países com sérias dificuldades para manter a disponibilidade de água (quanti-




                                                                                            Cap. 4
dade e/ou qualidade). Esses 80 países representam 40% da população mundial
(Tundisi, 2003).
        A Organização Mundial da Saúde (OMS) estabelece 300 litros de água




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
potável por dia como a quantidade mínima necessária para a vida de um ser
humano. Considerando, hoje, o consumo diário de 6 bilhões de pessoas exis-
tentes no planeta, precisamos de aproximadamente 1,8 trilhões de litros por dia
para atender a população mundial. Com o aumento populacional e a escassez
mundial da água, a OMS passa a estabelecer a quantidade de 50 litros de água
potável por dia como necessária para atender às necessidades de uma pessoa
considerando os seguintes usos: 5 litros para a ingestão diária direta; 20 litros
para higiene e saneamento, 15 litros para banho e 10 litros para a preparação de
alimentos (Rocha et al., 2009).
        Desde o século XX, tem ocorrido um aumento substancial e constante do
consumo de água. Os Estados Unidos é um dos maiores usuários de água do
planeta; no período entre 1950 e 1985, seu uso de água triplicou, indo de 129
bilhões para cerca de 341 bilhões de litros por dia. Depois de 5 anos, ou seja,
em 1990, esse número foi para 1,263 trilhão de litros por dia (Press et al., 2006).
Os países desenvolvidos começaram a enfatizar a necessidade de um uso mais
eficiente desse recurso.
        Além dos problemas relacionados com a escassez de água, intensifica-
-se cada vez mais aqueles relacionados com a sua qualidade. A diminuição da
qualidade agrava o problema da escassez; com isso, os países desenvolvidos e
                                                                                 609
  I       II      III     IV      V       VI      VII    VIII




aqueles em desenvolvimento, como o Brasil, começam a perceber a extrema
necessidade de um uso mais eficiente da água, recurso este classificado agora
como finito.
      As avaliações sobre a água, sua disponibilidade e seu papel no desenvol-




                                                                                       Cap. 1
vimento estão mostrando a necessidade de mudanças substânciais na direção
do planejamento e gerenciamento dos recursos hídricos com relação às águas




                                                                                       Cap. 2
de superfície e subterrânea (Braga et al., 2006; Grassi, 2001).




                                                                                       Cap. 3
                                                                                       Cap. 4
                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
                                                                                   610
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
  Capítulo 21




                                                                                         Cap. 3
      Poluição das águas




                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
N
                                                                                    Referências
          este capítulo, continuaremos com os estudos sobre a hidrosfera, mas
          focando nos problemas ambientais relacionados com a poluição das
          águas.
       Entende-se por poluição das águas a alteração de suas características por
quaisquer ações ou interferências naturais ou provocadas pelo homem que
confere à mesma aspectos indesejados. A poluição está associada ao uso que
se faz da água e deve se considerar que mesmo a água com aparência satisfa-
tória pode conter substâncias tóxicas ou microrganismos patogênicos que tor-
nam seu uso inviável, ao mesmo tempo que águas com aspecto desagradável
podem ter determinadas utilizações.
       Os termos poluição e contaminação são às vezes utilizados como sinô-
nimos erroneamente, já que são conceitualmente diferentes. A contaminação
refere-se à presença na água de substâncias ou microrganismos nocivos à saú-
de que não causam desequilíbrio ecológico ao ambiente aquático. A poluição
refere-se à ocorrência de espécies químicas ou a fatores físicos, como calor ex-
cessivo nos corpos de água, que podem levar a desequilíbrios ecológicos sem
que isso signifique necessariamente restrições ao seu consumo pelo homem.
                                                                                     611
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




      Os poluentes e contaminantes são introduzidos no meio aquático por
fontes pontuais ou difusas. As fontes pontuais são localizadas e, por isso, facil-
mente identificadas, como efluentes domésticos e industriais, derramamentos
acidentais, atividades de mineração, enchentes etc.




                                                                                           Cap. 1
      As fontes difusas são aquelas que não têm um ponto específico de lança-
mento e ocorrem ao longo das margens dos rios, como substâncias provenien-




                                                                                           Cap. 2
tes de práticas agrícolas, residências dispersas, deposições atmosféricas, enxur-
radas em solo etc. (Rocha et al., 2009).
      Os poluentes são classificados de acordo com sua natureza e com os




                                                                                           Cap. 3
principais impactos causados pelo seu lançamento no meio aquático, confor-
me descrito a seguir.




                                                                                           Cap. 4
21.1. Contaminação biológica




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
      Deve-se à presença de microrganismos patogênicos, especialmente
na água potável. Acredita-se que aproximadamente 4 bilhões de pessoas no
mundo não têm acesso a água potável tratada e 2,9 bilhões de pessoas vivem
em áreas sem coleta ou tratamento de esgoto. Muitas doenças como a cólera,
febre tifoide, diarreia, hepatite A, são transmitidas por microrganismos presen-
tes na água. A presença de bactérias, vírus, larvas, parasitas e coliformes fecais
nas águas são resultado da precariedade ou falta de saneamento básico das
cidades.
      O controle ou a desinfecção é simples e feita por meio da fervura da água
ou pela adição de hipoclorito de sódio (NaClO).



21.2. Poluentes orgânicos recalcitrantes ou refratários
       Essa classe de poluentes inclui principalmente os compostos orgânicos
sintéticos não biodegradáveis ou aqueles que apresentam taxa de biodegrada-
ção muito lenta. O impacto introduzido por esses compostos está associado à
                                                                                    612
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




sua toxicidade. Eles não causam a diminuição do oxigênio dissolvido na água
em função da baixa taxa de biodegradação apresentada.
      Recomenda-se a leitura do anexo 4 que contém informações importan-
tes para o estudo dos poluentes orgânicos persistentes (POP).




                                                                                          Cap. 1
      Alguns exemplos de compostos orgânicos dessa natureza são tratados a
seguir.




                                                                                          Cap. 2
Petróleo




                                                                                          Cap. 3
        O petróleo é composto por uma mistura de vários compostos orgânicos
que apresentam diferes taxas de biodegradabilidade e toxicidade para muitos




                                                                                          Cap. 4
organismos. A poluição por petróleo afeta principalmente os oceanos nas eta-
pas de extração e transporte do mesmo. São derramadas 600 mil toneladas de
petróleo em acidentes ou descargas ilegais e nas plataformas de exploração.




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
        Entre os principais impactos causados ao ambiente estão: a formação de
uma película de petróleo na superfície da água que dificulta a troca gasosa com
o ar, a vedação dos estômatos das plantas e órgãos respiratórios dos animais e a
ação de substâncias tóxicas nele contidas para muitos organismos.
        Os oceanos são importantes na manutenção das condições favoráveis
para a vida do planeta, respondendo por 16% da oferta de proteína animal dis-
ponível. A fotossíntese realizada por fitoplânctons e por outras plantas marinhas
produz oxigênio, O2(g), que é liberado para a atmosfera, consome gás carbô-
nico, CO2(g), que é retirado da atmosfera. O CO2(g) é arrastado por correntes
profundas demorando séculos para retornar à atmosfera. Os oceanos são im-
portantes fixadores de gás carbônico, contêm 20 vezes mais CO2(g) do que o
que há em todas as florestas do mundo e em outras biomassas terrestres.
        Se o fitoplâncton desaparecer dos oceanos por efeito da poluição por
petróleo, que impede a entrada luz e a realização da fotossíntese, teremos de-
créscimo da concentração de O2(g) e excesso de CO2(g) na atmosfera, além da
elevação na temperatura do planeta e desequilíbrio nos ecossistemas.
                                                                                     613
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




Detergentes sintéticos
      Esse poluente causa maior impacto nas águas interiores (dos rios e lagos)
do que nas águas oceânicas, sendo em geral mais tóxicos para os peixes do
que para o homem. São introduzidos nos corpos de água por esgoto domés-




                                                                                           Cap. 1
tico não tratado. Causam desequilíbrio ambiental, uma vez que formam uma
camada de moléculas de detergente na interface ar-água, afetando a troca de




                                                                                           Cap. 2
gases entre o ar e a água diminuindo a tensão superficial da água e afetando a
vida de insetos que dependem dessa propriedade para sobreviver. Além disso,




                                                                                           Cap. 3
os detergentes contêm em sua composição polifosfatos que contribuem para
a eutrofização das águas dos rios e lagos. Podem conter também outras subs-




                                                                                           Cap. 4
tâncias, como enzimas que degradam gorduras, que podem afetar a vida dos
organismos aquáticos.




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
Defensivos agrícolas
      Os defensivos agrícolas são uma classe de compostos sintéticos e na sua
maioria recalcitrantes. A contaminação dos corpos de água por esses compos-
tos são atribuídas às más práticas de aplicação nas lavouras. Parcela considerável
do total aplicado nos campos agriculturáveis atinge, principalmente, rios e lagos
por meio de correntes atmosféricas. Agricultores fazem o despejo de restos de
soluções e lavagem dos equipamentos utilizados na aplicação de forma inade-
quada. Fazem também a aplicação fora das normas, sendo que o excesso que
permanece no solo é carregado aos rios pela ação erosiva das chuvas. Deve-se
destacar que a mata ciliar dos rios desempenha papel importante na retenção
desse material carreado pela erosão das chuvas, protegendo o aporte dos agro-
químicos nas águas por essa via.
      Muitos desses compostos são resistentes à biodegradação, são estáveis,
entram na cadeia alimentar e podem ser mutagênicos, cancerígenos ou tera-
togênicos.
                                                                                        614
   I       II         III       IV         V     VI        VII        VIII




21.3. Poluição por fertilizantes agrícolas
        O excesso de fertilizantes agrícolas, à base de sais de nitrogênio e fósforo,
aplicados nos campos chega aos corpos de água de superfície e subterrânea,
principalmente pela ação das chuvas. O excesso desses nutrientes leva ao cres-




                                                                                              Cap. 1
cimento excessivo e acelerado de alguns organismos aquáticos, como as algas
macroscópicas, inviabilizando determinados usos dos recursos hídricos superfi-




                                                                                              Cap. 2
ciais e subterrâneos. Esse fenômeno, conhecido como eutrofização das águas,
é perceptível pela coloração verde em função do excesso de algas na água




                                                                                              Cap. 3
que causa uma série de desequilíbrios no ambiente aquático. As algas cobrem
a superfície prejudicando a difusão do oxigênio atmosférico na água. Impede




                                                                                              Cap. 4
também a entrada de luz, diminuindo a atividade fotossintética que leva a um
decréscimo na concentração de oxigênio, com consequente morte de peixes e
putrefação anaeróbica das algas liberando substâncias com odor desagradável,




                                                                                        Bibliográficas
como o H2S.




                                                                                         Referências
        Nitrato em água é também prejudicial à saúde de crianças abaixo de
seis meses. Quando presente no meio sanguíneo provoca a redução da habi-
lidade da hemoglobina transportar O2. A biomolécula hemoglobina contém
Fe(II) que se liga reversivelmente ao O2. O trato intestinal de crianças é favorá-
vel às bactérias redutoras de nitrato, formando nitrito, que com o aumento da
concentração no meio biológico promove a oxidação do íon ferroso, Fe(II), do
grupo heme da hemoglobina, formando o íon férrico, Fe(III), e assim a meta-
-hemoglobina, que perde a capacidade de complexar O2, doença chamada de
meta-hemoglobinemia.
        Sob as condições ácidas do estômago, o nitrito pode ser convertido em
ácido nitroso, que reage com aminas secundárias presente no organismo for-
mando as N-nitrosaminas.

                      NaNO2 + H3O+ → HNO2 + H2O + Na+
                CH3 – NH – CH3 + HNO2 → (CH3)2 – N – NO + H2O
		
                      Anima secundária                      N-nitrosamina
                (abundante no mundo biológico)   (insolúvel em água – carcinogênica)
                                                                                     615
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




21.4. Poluentes orgânicos biodegradáveis

      A origem antrópica desses poluentes é o despejo de esgotos domésticos
sem tratamento prévio em corpos de água. A matéria orgânica biodegradável,




                                                                                           Cap. 1
constituída principalmente por proteínas, carboidratos e gorduras, será degra-
dada pelos microrganismos decompositores aeróbicos ou anaeróbicos. Se hou-




                                                                                           Cap. 2
ver oxigênio dissolvido no meio, há explosão na população de microrganismos
que consomem oxigênio, como bactérias aeróbicas, com formação de CO2, H2O




                                                                                           Cap. 3
e os átomos de N e S das proteínas vão a sulfato (SO4-2) e nitrato (NO3-), respec-
tivamente. Se o consumo de oxigênio for maior que a capacidade do meio em




                                                                                           Cap. 4
repô-lo, haverá seu esgotamento e a inviabilidade da existência de vida para os
peixes e outros organismos aeróbicos. Na ausência de oxigênio dissolvido no
meio, a decomposição será anaeróbica com formação de: gás metano (CH4),




                                                                                     Bibliográficas
gás sulfídrico (H2S) e amônia (NH3) ou íon amônio (NH4+) prioritariamente. Aqui




                                                                                      Referências
tratamos o impacto devido ao despejo de esgotos domésticos em corpos de
água como o responsável pelo decréscimo da concentração do oxigênio dis-
solvido na água, e não pela presença de substâncias tóxicas nesses despejos.

21.5. Oxigênio presente na água

       O2 dissolvido é o agente oxidante mais importante em águas naturais,
ocorrendo sua redução, passando do estado de oxidação zero a -2. O processo
está representado nas semirreações apresentadas a seguir:

      Solução ácida: O2(g) + 4H+(aq) + 4e- → 2H2O(l)
      Solução básica: O2(g) + 2H2O(l) + 4e- → 4OH-(aq)
                                                                                   616
  I       II      III      IV      V        VI     VII     VIII




      O fornecimento de O2 se dá, por atividade fotossintétca e por difusão para
a fase aquosa, do oxigênio presente na atmosfera através da superfície líquida
atingindo-se o equilíbrio O2(g) ⇌ O2(aq), sendo a constante de equilíbrio a
constante da Lei de Henry (KH), que determina a quantidade de oxigênio dissol-




                                                                                         Cap. 1
vido em função da pressão parcial do oxigênio (PO2) e da temperatura.




                                                                                         Cap. 2
                                 [O2] = KH x PO2

       Tendo a pressão parcial de O2 no ar seco, PO2 = 0,21 atm, e o valor de KH




                                                                                         Cap. 3
em dada temperatura, pode-se calcular a quantidade de oxigênio dissolvido na
água naquela temperatura.




                                                                                         Cap. 4
       Alguns fatores como poluição térmica, presença de matéria orgânica e
microrganismos aeróbicos em excesso, diminuem a concentração do oxigênio
dissolvido (O2(aq)). No caso de haver um consumo de oxigênio muito rápido, a




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
reposição é lenta e torna-se ineficiente. O déficit de oxigênio é calculado pela
quantidade de oxigênio em mg/L para se ter a saturação a uma certa tempe-
ratura.
       Quanto maior a quantidade de matéria orgânica disponível, maior será a
população de microrganismo, e maior, portanto, a quantidade de oxigênio de
que necessitam. Por isso dizemos que quanto maior for a quantidade de ma-
téria orgânica introduzida na água, maior será a quantidade de oxigênio que é
consumido. Ou seja, a capacidade da matéria orgânica, presente na água, em
consumir O2 é chamada de Demanda Bioquímica de Oxigênio (DBO), porque se
realiza por meio de atividade biológica ou bioquímica de oxidação da matéria
orgânica genérica, indicada por CH2O, representada pela equação:

                        CH2O + O2(g) → CO2(g) + H2O(l).

     Determina-se a quantidade de O2(aq) antes e após um período de 5 dias
em que a amostra fica selada no escuro (DBO5).
     A melhor maneira de quantificar os poluentes orgânicos é fazê-lo pelo
oxigênio requerido para sua oxidação. Neste particular, faz-se distinção entre a
DBO e a Demanda Química de Oxigênio (DQO).
                                                                                    617
  I       II         III        IV     V       VI     VII       VIII




       A DQO é determinada por meio de uma reação com oxidantes energé-
ticos fortes, como o permanganato de potássio (KMnO4) em meio ácido ou o
dicromato de potássio (K2Cr2O7) em solução aquosa acidificada com ácido sul-
fúrico (H2SO4). Frequentemente é utilizado o dicromato de potássio, cuja equa-




                                                                                          Cap. 1
ção de redução do mesmo e da oxidação da matéria orgânica é apresentada a
seguir:




                                                                                          Cap. 2
               2Cr2O72-(aq) + 28H+(aq) + 12e- → 4Cr3+(aq) + 14H2O(l)
                  3 CH2O + 3H2O(l) → 3CO2(g) + 12 H+(aq) + 12e-




                                                                                          Cap. 3
       Na análise, adiciona-se um excesso de Cr2O72- e a solução resultante é re-




                                                                                          Cap. 4
trotitulada com Fe2+ até o ponto final.
       Na oxidação por microrganismos aeróbicos, estes utilizam o oxigênio
como fonte oxidante:




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
                           3O2(g) + 12H+(aq) + 12e- → 6H2O(l)

       Para calcular a DQO, deve-se considerar que 3 mols de O2 oxida 3 mols de
C, enquanto 2 mols de dicromato oxida 3 mols de C. Portanto, o número de mol
de O2 requerido na oxidação é 1,5 vezes (3/2) o número de mol de dicromato
utilizado. A vantagem da DQO é de ser um método mais rápido que a DBO.
       Águas poluídas com resíduos de animais, alimentos ou esgoto apresen-
tam demanda de O2 superior à solubilidade de equilíbrio do oxigênio. Como
resultado, há um rápido decréscimo da concentração de O2(aq), com a conse-
quente mortandade de peixes e outros organismos aquáticos.

        Sugestão de atividade: Uma amostra de 25 mL de água de rio foi titu-
lada com Na2Cr2O7 0,0010 mol L-1, necessitando de 8,3 mL para atingir o ponto
final. Qual é a Demanda Química de Oxigênio, em miligramas de O2 por litro de
amostra?
                                                                                    618
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




21.6. Contaminação por metais tóxicos
       Tão problemáticos quanto os poluentes orgânicos, os poluentes inorgâni-
cos constituem-se basicamente dos metais tóxicos: cobre (Cu), zinco (Zn), cromo
(Cr), chumbo (Pb), cádmio (Cd), mercúrio (Hg), níquel (Ni), estanho (Sn), arsênio




                                                                                          Cap. 1
(As) e seus derivados. Os metais presentes na litosfera podem ciclar no ambien-
te tanto como resultado de atividade geológica quanto de atividade humana.




                                                                                          Cap. 2
       Através dos tempos, muitos sais desses metais têm sido retirados natural-
mente das rochas num processo de lixiviação, indo se acumular nos lagos, rios




                                                                                          Cap. 3
e oceanos. Apesar disso, a concentração natural dos cátions dos metais tóxicos
nesses corpos de água nunca chega a ser tóxica, porque há na água substân-




                                                                                          Cap. 4
cias (ácidos orgânicos) que se combinam com determinadas espécies iônicas
desses metais, formando compostos inofensivos chamados quelatos, que aca-
bam por sedimentar-se.




                                                                                    Bibliográficas
       Porém, a intensificação das atividades industriais nos últimos 50 anos tem




                                                                                     Referências
introduzido metais tóxicos nas águas numa quantidade muito maior do que
a natural, causando poluição. A tabela a seguir mostra as principais indústrias
que apresentam metais tóxicos, em quantidade significativa, nos seus efluentes
líquidos.
       A ação prejudicial é muito diversificada. Entre os mais perigosos estão
o mercúrio, o cádmio, o chumbo e o arsênio. A toxicidade depende da forma
química do elemento, isto é, de sua especiação. As formas insolúveis passam
através do corpo humano sem causar grandes danos. As formas mais tóxicas
são aquelas que causam doenças imediatas ou morte, e aquelas que podem
passar através da membrana protetora do cérebro ou da que protege o feto em
desenvolvimento.
       Tomemos como exemplo o mercúrio. Ele é o mais volátil de todos os
metais e seu vapor é altamente tóxico, difunde-se dos pulmões para a corrente
sanguínea, penetra no cérebro e o resultado é um grave dano ao sistema ner-
voso central, que se manifesta por dificuldades na coordenação, na visão e no
sentido do tato. O íon de mercúrio Hg2+ é a espécie menos tóxica, não atravessa
as membranas biológicas, mas pode causar danos ao rim e ao fígado. O metil-
mercúrio (CH3Hg+) é sua forma mais tóxica, pois pode atravessar tanto a barreira
                                                                                                   619
   I          II           III      IV          V           VI         VII        VIII




do cérebro quanto a barreira placentária humana, apresentando duplo risco. A
espécie Hg22+ é a menos tóxica porque forma o sal insolúvel Hg2Cl2 no estoma-
go. A Organização Mundial da Saúde (OMS) limita em 0,001mg/L a quantidade
máxima de mercúrio na água.




                                                                                                         Cap. 1
             Indústrias que liberam metais tóxicos nos seus efluentes industriais
        Ramo industrial                                          Metal tóxico




                                                                                                         Cap. 2
                                     Cd       Cr       Cu         Hg         Pb    Ni    Sn   Zn
               Papel                           x        x          x         x      x         x




                                                                                                         Cap. 3
           Petroquímica               x        x                   x         x           x    x
           Fertilizantes              x        x        x          x         x      x         x




                                                                                                         Cap. 4
       Refinarias de petróleo         x        x        x                    x      x         x
        Usinas siderúrgicas           x        x        x          x         x      x    x    x
 Fonte: Elaborado pelas autoras a partir de dados de Magossi; Bonacella (1990).




                                                                                                   Bibliográficas
                                                                                                    Referências
       Os metais apresentam-se como poluentes da água e como contaminan-
tes de nossos alimentos. São, em sua maioria, transportados por via aérea, seja
como gases ou adsorvidos em material particulado em suspensão, e a depo-
sição ocorre por via seca ou úmida por meio das águas das chuvas. Os aterros
sanitários também contribuem para a contaminação de águas subterrâneas,
córregos e riachos; a mineração e o garimpo também poluem rios e mares. Os
oceanos recebem aproximadamente 400 mil toneladas de metais tóxicos sen-
do cerca de 80 mil toneladas só de mercúrio (Baird, 2002).
       Uma sugestão para se fazer com os alunos em sala de aula é uma pesqui-
sa das formas tóxicas do chumbo, arsênio e cádmio.
       Embora o vapor de mercúrio seja altamente tóxico, em geral os metais
na sua forma de elementos livre condensados não são particularmente tóxi-
cos. Algumas formas catiônicas são tóxicas e também quando ligados a cadeias
carbônicas curtas. Do ponto de vista bioquímico, o mecanismo de ação tóxica
deriva da forte afinidade dos cátions metálicos pelo enxofre presente nos gru-
pos sulfidrílicos (-SH) presentes em proteínas de importância para o ser vivo e,
também, no centro catalítico de certas enzimas que controlam velocidade de
reações metabólicas importantes. A ligação metal-enxofre afeta a função bioló-
gica da proteína e a ação catalítica da enzima, por meio de inibição específica,
                                                                                      620
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




afetando assim a saúde humana e, nos casos irreversíveis, pode ser fatal ao ser
vivo. A reação dos cátions metálicos M2+, onde M é Hg, Pb ou Cd (metais pesa-
dos), com os grupos sulfidrílicos de proteínas e de enzimas produzem sistemas
estáveis como R – S – M – S – R que é análoga a reação do composto inorgânico




                                                                                            Cap. 1
simples H2S com os cátions metálicos produzindo o composto insolúvel MS, o
que explica o envenenamento do ser vivo.




                                                                                            Cap. 2
       Um tratamento comum para o envenenamento agudo causado por me-
tais tóxicos consiste na administração de um composto que forma um comple-
xo mais estável com o metal, ou seja, atrai o metal de maneira mais forte que a




                                                                                            Cap. 3
enzima, sendo o complexo solubilizado no meio fluido biológico e excretado
pelo organismo por vias naturais. Um composto muito utilizado no tratamento




                                                                                            Cap. 4
de envenenamento por mercúrio e chumbo, na Segunda Guerra Mundial, foi
o BAL (Bristh Anti Lewisite) (descoberto pelos cientistas britânicos), cuja fórmula
molecular é CH2(OH)CH(SH)CH2(SH). Como pode ser visto, tal molécula contém




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
dois grupos -SH que complexam com o cátion divalente, mais estável, ou seja,
retiram (ou capturam) o cátion do meio biológico revertendo assim o processo
de inibição ou envenenamento (tal efeito acontece nos casos de reações re-
versíveis de inibição enzimática). Outro composto utilizado é o sal de cálcio do
ácido etilenodiaminotetracético (EDTA), que também forma complexo solúvel,
no meio aquoso, com a maioria dos íons metálicos (Baird, 2002).

21.7. Bioacumulação e biomagnificação
      Os organismos, principalmente os aquáticos, podem apresentar dois ti-
pos de comportamento em relação aos metais (íons) e aos compostos orgâ-
nicos persistentes, a saber: (i) são sensíveis à presença de determinado metal
no meio, ocorrendo a ação tóxica ao organismo; ou (ii) não são sensíveis, mas
bioacumulam, potencializando seu efeito nocivo ao longo da cadeia alimentar
e colocando em risco os seres vivos, inclusive o humano, situados no topo da
cadeia alimentar, por meio de biomagnificação.
      Bioacumulação é o processo no qual os organismos ou seres vivos (inclu-
sive humanos) podem adquirir contaminantes mais rapidamente do que seus
corpos podem eliminá-los.
                                                                                  621
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




      Biomagnificação é definido como o aumento na concentração de um
contaminante a cada nível da cadeia alimentar. Esse fenômeno ocorre porque a
fonte de alimento para organismos de um nível superior na cadeia alimentar é
progressivamente mais concentrada.




                                                                                        Cap. 1
      Substâncias orgânicas hidrofóbicas, como muitos agroquímicos, e com-
postos organometálicos de mercúrio e de chumbo são encontrados em con-




                                                                                        Cap. 2
centrações relativamente altas em tecidos de peixes (relativamente grandes) e
outros animais aquáticos. Esses compostos possuem características não polares
e, portanto, afinidade por meio apolar. Com isso, solubilizam-se onde se encon-




                                                                                        Cap. 3
tram os lipídios (gordura, membranas celulares etc.), não sendo excretados ou
possuindo baixa taxa de eliminação, resultando então em sua bioconcentração




                                                                                        Cap. 4
nos tecidos dos peixes.
      O Hg, quando presente no meio aquoso, entra na cadeia alimentar, sendo
metabolizado na sua forma mais tóxicas (metil-mercúrio, CH3Hg) e, assim, entra




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
na cadeia trófica chegando aos seres humanos. Os peixes e outros organismos
aquáticos (relativamente maiores que os que lhe servem como fonte alimentí-
cia) podem concentrar mercúrio 3 mil vezes a mais do que o encontrado nas
águas (de lagos, rios, mares etc.). Portanto, o ideal seria não consumir peixes
provenientes de regiões poluídas (Baird, 2002).

21.8. Poluição físico-química

       Vamos verificar como a alteração de parâmetros como a turbidez, pre-
sença de substâncias coloridas, aquecimento das águas, alteração do seu valor
osmótico e alteração da acidez das águas, interferem no equilíbrio da vida no
ambiente aquático.
       A presença de material particulado em suspensão, que acarreta aumento
de turbidez da água, assim como a presença de substâncias coloridas limitam
a penetração da luz, restringindo a possibilidade de desenvolvimento de algas
pelo decréscimo da capacidade fotossintética e, também, diminuindo a oxige-
nação das águas, levando à mortandade de peixes e outros organismos aquá-
ticos. Em ambientes de turbidez muito elevada, peixes morrem asfixiados por
                                                                                    622
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




obstrução de seus órgãos respiratórios, as brânquias. Além disso, adsorvem e
concentram os poluentes biológicos e os poluentes químicos.
      A diminuição da solubilidade de O2 em água com o aumento da tempe-
ratura constitui um dos efeitos da poluição térmica de lagos e rios. O efeito é




                                                                                          Cap. 1
particularmente sério em lagos profundos, porque água morna é menos densa
que água fria e tende a ficar na superfície diminuindo bastante a dissolução de




                                                                                          Cap. 2
oxigênio, consequentemente, impedindo a dissolução necessária de oxigênio
nas camadas mais profundas, sufocando e levando à morte toda a vida aquá-
tica dependente de oxigênio. Para as águas de um rio na temperatura de 10°C,




                                                                                          Cap. 3
19°C e 35°C, temos que a concentração de oxigênio dissolvido é de 11,3 mg L-1,
9,0 mg L-1 e 7,0 mg L-1, respectivamente.




                                                                                          Cap. 4
      As membranas em sistema biológicos e substâncias sintéticas, como o
celofane, são semipermeáveis. Quando em contato com uma solução, elas per-
mitem que determinadas moléculas passem através de seus poros e bloqueiem




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
moléculas e íons maiores do soluto. Colocando a membrana entre duas solu-
ções de diferentes concentrações as moléculas do solvente movimentam-se
em ambos os sentidos pela membrana. Entretanto, a concentração do solvente
é maior na solução contendo menos soluto, logo, a taxa na qual o solvente pas-
sa da solução menos concentrada para a mais concentrada é maior que a taxa
no sentido oposto. Esse processo em que há um movimento das moléculas de
solvente da solução menos concentrada para a mais concentrada é chamado
de osmose. A osmose tem papel importante nos seres vivos. Colocando uma
célula em um meio com concentração salina superior à do interior celular (so-
lução hipertônica), a água se move para fora provocando o murchamento e
morte da célula, do mesmo modo que se o meio extracelular for uma solução
mais diluída, ou hipotônica, que o meio intracelular, o fluxo natural de solvente
ocorre para o interior da célula até a equalização da pressão osmótica, provo-
cando ruptura e morte celular por um processo chamado hemólise. Portanto,
para manter a integridade das células do sangue, soluções injetadas no fluxo
sanguíneo nas transfusões e alimentação intravenosa devem ser isotônicas
com o sangue, o que significa dizer que devem ter a mesma pressão osmótica
do sangue. A osmose também constitui a base da diálise.
                                                                                     623
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




       O aumento da salinidade da água de um rio, provocado por despejos
industriais e de esgoto, pode destruir grande número de seres, principalmente
microscópicos. Em um animal de água doce, a concentração de sal no interior
das células é superior à da água e há tendência da água entrar na célula con-




                                                                                           Cap. 1
tinuadamente, existindo também um mecanismo de expulsão sistemática do
excesso de água do interior da célula. Esse equilíbrio entre a entrada e saída de




                                                                                           Cap. 2
água da célula é afetado quando se altera a concentração salina do meio.
       A acidez da água também é outro fator que pode afetar a vida dos or-
ganismos aquáticos que são adaptados, em geral, a condições próximas da




                                                                                           Cap. 3
neutralidade. O pH da maior parte das águas naturais contendo organismos
vivos está entre 6,5 e 8,5. Para níveis de pH abaixo de 4,0, todos os vertebrados,




                                                                                           Cap. 4
a maioria dos invertebrados e muitos microrganismos são destruídos. A fonte
primária da acidez natural das águas é o CO2(g), que reage com a água para
formar ácido carbônico (H2CO3), e a fonte primária de alcalinidade natural é o




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
carbonato, proveniente de rochas. A causa provável de variações de acidez e
alcalinidade natural é a poluição industrial.
       como verificado no capítulo 20, as moléculas da superfície da água estão
sujeitas a uma atração unilateral, pois a atração pelas moléculas do líquido que
estão abaixo é muito maior que a atração pelas moléculas de ar. As moléculas
da película superficial são mais coesas entre si, originando o fenômeno da ten-
são superficial. A vida de grande número de seres aquáticos depende dessa
película. Os detergentes, quando adicionados à água, formam uma película su-
perficial reduzindo a força de coesão entre as moléculas de água, diminuindo a
tensão superficial da mesma. As moléculas de água passam a ter maior poder
de difusão ou penetração, penetram melhor nos tecidos das roupas e solubi-
lizam óleos e gorduras. Os besouros aquáticos perdem suas bolhas de ar e os
patos mergulham perecendo afogados. Os detergentes, também, aumentam a
permeabilidade da membrana celular, fazendo com que as células mais expos-
tas à água, como as brânquias dos peixes, percam muitos dos seus constituintes
essenciais, por dissolução no meio, levando à morte dos mesmos.
                                                                                     624
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                           Cap. 1
                                                                                           Cap. 2
  Capítulo 22




                                                                                           Cap. 3
      A química da parte sólida da Terra




                                                                                           Cap. 4
                                                                                     Bibliográficas
A
                                                                                      Referências
        Terra pode ser dividida em atmosfera, hidrosfera e litosfera. Nesse senti-
        do, estudaremos cada uma das partes separadas, mas vale a pena lem-
        brar que tudo está envolvido, pois como se discutiu anteriormente, a
Química Ambiental é dinâmica.
      Considerando-se que o estudo mais aprofundado da Terra é realizado
dentro da Geologia, como sendo a ciência que trata da Terra, sua história, com-
posição e estrutura interna e suas feições superficiais, apresenta-se um peque-
no texto sobre a parte sólida da Terra, para contribuição ao entendimento da
Química Ambiental e conteúdos químicos nela contidos.
      Neste momento, não será apresentado como se originou o Sistema Solar
ou a Teoria do Big Bang, mas apenas discutiremos sob o ponto de vista químico
a parte sólida da Terra.
      Resumidamente, a Terra possui o núcleo, o manto e a crosta terrestre. A
crosta terrestre, por sua vez, pode ser dividida em três camadas: rocha matriz,
subsolo e solo.
      Segundo descrito por Press et al (2006), as camadas da Terra (núcleo, cros-
ta e manto) são respectivamente constituídas por:
                                                                                 625
  I       II      III     IV      V       VI      VII    VIII




      Núcleo: o ferro correspondia a cerca de um terço do material do plane-
      ta primitivo. O ferro e outros elementos pesados, por exemplo, o níquel,
      mergulharam para formar o núcleo central (parte sólida), pois na parte
      externa é líquido.




                                                                                       Cap. 1
      Crosta: outros materiais líquidos e menos densos separaram-se das subs-




                                                                                       Cap. 2
      tâncias geradoras flutuando em direção à superfície do oceano de mag-
      ma. Aí resfriaram-se para formar a crosta sólida da Terra.




                                                                                       Cap. 3
      Manto: entre o núcleo e a crosta encontra-se o manto, uma região que




                                                                                       Cap. 4
      forma a maior parte da Terra sólida.

      Do ponto de vista ambiental, concentraremos a atenção somente no solo




                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
e aspectos relevantes da sua manutenção para a sobrevivência humana.

22.1. O solo


       O solo é uma mistura de matéria orgânica oriunda de restos de animais
e vegetais, seres vivos e seus detritos em decomposição, fragmentos de rocha,
partículas minerais, água e ar em diversas proporções, dependendo do local
em que retiramos a amostra.
       O solo é importante para as florestas e para a agricultura. Ele também
funciona como um filtro para a água e dá suporte para o crescimento de plan-
tas, tornando-se assim um dos principais determinantes da composição da at-
mosfera e do clima da Terra. É o ponto de partida para extração de diversos
minerais, pois é a partir dele que encontramos inúmeras jazidas. Também é o
principal local para depósito e descarte de resíduos sólidos.
       Quase todos os organismos que vivem na Terra dependem direta ou ou
indiretamente do solo para sua existência. As plantas crescem no solo, do qual
obtêm nutrientes e a maior parte da água, enquanto que muito animais que vi-
vem na terra dependem das plantas como nutrientes (Reed, 2011). Cerca de 45%
                                                                                   626
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




de um solo ideal para a agricultura e jardinagem consiste em material decom-
posto, principalmente areia, aluvião e argila, com boa parte do volume restante
sendo simplesmente espaços vazios ou poros preenchidos com ar ou água.
       A densidade do solo reflete o conteúdo de minerais, de matéria orgânica,




                                                                                         Cap. 1
de água e ar da sua composição. A matéria orgânica atua como agente de ci-
mentação e desempenha um papel muito importante no desenvolvimento da




                                                                                         Cap. 2
estrutura do solo. Estrutura é um termo usado para descrever a maneira pela
qual as partículas individuais são agregadas para formar unidades maiores.
       A composição química do solo não é nada homogênea. Em termos mé-




                                                                                         Cap. 3
dios de ordem de grandeza os componentes do solo estão na seguinte pro-
porção:




                                                                                         Cap. 4
       ~ 45% de elementos minerais;
       ~ 25% de ar;
       ~ 25% de água;




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
       ~ 5% de matéria orgânica.
       Essa proporção de cada um dos componentes varia de um lugar para
outro, e mesmo em determinado local pode ocorrer variações sazonais, como
em períodos de maior ou menor precipitação de chuva.
       A partir da composição média do solo, podemos afirmar que ele é cons-
tituído por 3 fases:

      •   Fase sólida: formado de substâncias provenientes de animais mortos,
          e de produtos da degradação biológica feita por fungos e bactérias,
          predominantemente oriundas de rochas desagregadas por ações físi-
          cas ou químicas no local ou trazidas pelo ar ou água.


      •   Fase líquida: proveniente principalmente de água de precipitações
          como chuvas, sereno, neblina, orvalho, degelo etc. Nessa fase estão
          presentes substâncias das fases sólida e gasosa. A água do solo pode
          conter inúmeros materiais orgânicos e inorgânicos. Ela se infiltra no
          solo, preenchendo os espaços existentes entre as partículas. A quanti-
          dade de água absorvida depende da permeabilidade do solo.
                                                                                   627
  I       II       III     IV       V       VI       VII     VIII




      •   Fase gasosa: a parte gasosa é proveniente do ar existente na superfí-
          cie e apresenta os mesmos componentes presentes no ar atmosféri-
          co, mas com proporções diferentes devido à decomposição de maté-
          ria orgânica e às reações ocorridas no solo; na biodegradação aeróbia,




                                                                                         Cap. 1
          por exemplo, predomina o dióxido de carbono (CO2), na biodegrada-
          ção anaeróbia predomina outros gases, como o metano CH4).




                                                                                         Cap. 2
      Façamos agora um exercício sobre a presença de água e ar no solo e sua




                                                                                         Cap. 3
densidade. Uma amostra de solo em forma de cilindro, de 8 cm de diâmetro e
10 cm de altura, contém 827 g de massa fresca de solo. Após a sua secagem a




                                                                                         Cap. 4
110oC, a massa obtida foi de 637 g. Calcular:
      (i) o teor de água gravimétrico do solo;
      (ii) o volume de água contido no solo;




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
      (iii) a densidade do solo, antes e depois da secagem;
      (iv) a porcentagem de espaço poroso,
      (v) a porcentagem de poros preenchidos com a água, e
      (vi) a porcentagem de espaço poroso preenchido de ar.

      Densidade da água: 1,0 g/cm3 ou 1 g/mL
      Densidade média das partículas no solo: 2,6 g/cm3 ou 2,6 g/mL
      Volume da amostra de solo:
      Diâmetro = 8 cm		                   raio (r) = 4 cm
      Altura da amostra (h) = 10 cm
      Volume da amostra cilíndrica = área da base circular x altura =
      ∏.r2.h = 3,14 . (4)2. 10 = 503 cm3 ou 503 mL

      Solução:
      (i) o teor de água gravimétrico do solo:
                        [(827 - 637 g)/827 g ] . 100 = 23%

      (ii) o volume de água contido no solo:
                  [(827 - 637 g)/(1,0 g/mL . 503 mL)] . 100 = 38%
                                                                                   628
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




      (iii) densidade do solo:
         827 g/503 mL = 1,64 g/mL			                         solo úmido
         637 g/503 mL = 1,27 g/mL 			                         solo seco




                                                                                         Cap. 1
      (iv) a porcentagem de espaço poroso:




                                                                                         Cap. 2
      Da densidade de partículas do solo, o volume de partículas na amostra
      de solo:
                             637 g/2,6 g/mL = 245 mL




                                                                                         Cap. 3
                Portanto: [(503 mL - 245 mL) / 503 mL] . 100 = 51%




                                                                                         Cap. 4
      (v) a porcentagem de poros preenchidos com a água: 38%

      (vi) a porcentagem de espaço poroso preenchido de ar:




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
                              51% - 38% = 13%

      Considerando os dados acima, qual é a massa de solo em uma área de 1
      ha e uma profundidade de 15 cm?
            1 ha = 10.000 m2, portanto, volume de solo a 15 cm:
            10.000 m2 . 0,15 m = 1500 m3
            Densidade do solo 1,64 g/cm3 = 1,64 kg/m3
            1500 m3 . 1,64 kg/m3 = 2460 kg de solo úmido ou
            1500 m3 . 1,27 kg/m3 = 1905 kg de solo seco.

22.2. Formação do solo

       O solo é formado a partir dos três grupos de rochas e também a partir de
depósitos deixados por geleiras ou outras formas de transporte de matéria para
locais como vales, encostas ou áreas mais baixas de montanhas e serras.
       A quebra física e alteração química dos materiais da Terra, na superfície
das rochas, denomina-se intemperismo. A formação dos solos é resultado da
                                                                                       629
  I        II      III      IV       V       VI       VII     VIII




ação combinada de cinco fatores, que determinam as transformações de mine-
rais e produtos orgânicos nesse processo. Os cinco fatores são tratados a seguir.
Clima




                                                                                             Cap. 1
       Os pedólogos consideram que o clima é o mais importante fator isolado
nas origens do solo. As interações complexas entre vários fatores são respon-




                                                                                             Cap. 2
sáveis pelo tipo de solo, espessura e fertilidade. Em geral, as variáveis climáticas
mais importantes são as precipitações pluviométricas, que condicionam uma
maior disponibilidade de água, facilitando a solubilização e remoção dos cons-




                                                                                             Cap. 3
tituintes solúveis do solo e facilitando as reações químicas, influenciando tam-
bém a temperatura que afeta diretamente a cinética das reações, o vento que




                                                                                             Cap. 4
aumenta o processo de evaporação, além de auxiliar no transporte de material
de um ponto a outro.




                                                                                       Bibliográficas
                                                                                        Referências
Relevo
       Influencia de forma indireta o intemperismo dos minerais, pois condicio-
na a formação do solo em função do tipo de paisagem. Dependendo do local,
pode haver maior quantidade de água infiltrada no solo, aumentando a lixivia-
ção da parte solúvel. Também pode provocar um maior escoamento da água
e aumento da erosão com exposição de novas superfícies. A altitude tem uma
influência direta na presença de matéria orgânica na composição, quanto mais
alto, menor a quantidade de matéria orgânica.


Material de origem
       É o material a partir do qual o solo começa a se formar, ou seja, é o pon-
to inicial. Nesse estado inicial, ele pode ser constituído por material de origem
orgânica, como produtos de decomposição de restos vegetais e animais, origi-
nando solos orgânicos, e pode ser constituído de material de origem mineral,
como rochas e sedimentos.
                                                                                   630
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




Organismos




                                                                                         Cap. 1
      São os mais diversos e podem ser exemplificados pela vegetação, mi-
crorganismos decompositores, animais, entre outros, ou seja, a flora e a fauna
do solo. Esses organismos podem provocar diversos tipos de reações para o




                                                                                         Cap. 2
desenvolvimento do solo, como reações de oxidação de ferro II a ferro III, que
estão presentes em diversos minerais. Mesmo depois da formação, o sistema




                                                                                         Cap. 3
entra em equilíbrio e a ação desses organismos é contínua.




                                                                                         Cap. 4
Tempo
      É a duração da ação dos processos de formação.




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
22.3. Tipos de rochas

       A crosta terrestre é composta, principalmente, de rochas cristalinas, que
se refere às rochas metamórficas e à maioria das rochas ígneas. As rochas são
formadas por dois ou mais minerais agrupados. Um mineral pode ser definido
como uma substância inorgânica de composição química bem definida e que
toma parte na composição das rochas. São conhecidos aproximadamente 2000
tipos de minerais. As rochas que podem originar os solos são classificadas de
acordo com a sua formação, apresentadas a seguir.


Rochas ígneas ou magmáticas
       Procedentes da solidificação do magma expelido por vulcões e podem
ser subdivididas em dois tipos: intrusivas e extrusivas. As rochas magmáticas
intrusivas são as formadas por solidificação do magma em grandes profundida-
des, como, por exemplo, o granito. As rochas magmáticas extrusivas são forma-
das pela solidificação do magma na superfície, como, por exemplo, o basalto.
                                                                                    631
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




Em geral, o tamanho dos minerais de uma rocha ígnea indica se ela se resfriou
do magma abaixo da superfície ou da lava na superfície.
Rochas sedimentares




                                                                                          Cap. 1
       Procedem da acumulação, compactação e sedimentação de materiais
que derivam de outras rochas existentes ou de materiais orgânicos, assim como




                                                                                          Cap. 2
da precipitação de substâncias dissolvidas. Correspondem à maioria das rochas
da superfície dos continentes. Podem ser divididas em três tipos: clásticas (ou
detríticas), orgânicas e químicas. As rochas sedimentares clásticas são formadas




                                                                                          Cap. 3
a partir de detritos de outras rochas antigas, como o arenito. As orgânicas são
formadas por restos de animais e vegetais mortos, como o calcário. As quími-




                                                                                          Cap. 4
cas são formadas quando os sedimentos de rocha dispersos ou dissolvidos em
água atingem a saturação; são exemplos a calcita e a dolomita. A maioria da
evidência fóssil de vida pré-histórica é encontrada em rochas sedimentares, por




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
isso os geólogos estudam as estruturas sedimentares para determinar a história
geológica dessas rochas. Alguns sedimentos e rochas sedimentares são recur-
sos naturais em sim mesmos ou contêm recursos como petróleo e gás natural.


Rochas metamórficas
       Procedentes da transformação de outras rochas por efeito de alterações
na sua estrutura em decorrência das modificações a que estão sujeitas, como
aumento da temperatura e da pressão. São divididas em dois grupos, de acordo
com sua textura. Rochas metamórficas com textura foliada incluem ardósia, xis-
to e gnaisse. Já aquelas com textura não foliada incluem o mármore e o quart-
zito. Muitos minerais metamórficos e rochas são minérios metálicos valiosos,
materiais de construção e pedras preciosas.



22.4. Intemperismo
        Vários fatores são importantes para determinar cada tipo de solo e sua
fertilidade. A erosão, assim como a deterioração física e química dos solos, cau-
                                                                                  632
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




sam problemas, especialmente a redução na produtividade. O ambiente ou as
condições em que a maioria das rochas é formada é muito diferente do am-
biente ou das condições encontradas na superfície do planeta. A maior parte
das rochas se forma em ambientes com elevadas temperatura e pressão, sob




                                                                                        Cap. 1
ausência de luz, da presença de organismos, entre outros. Quando essas rochas
são expostas na superfície do planeta, encontram condições como tempera-




                                                                                        Cap. 2
turas e pressões menores e com grande variação ao longo do ciclo dia e noite
e das estações do ano, encontram a presença de uma grade variedade de or-
ganismos, variação de umidade, presença de luz etc. O conjunto desses fatores




                                                                                        Cap. 3
que leva à degradação e decomposição das rochas é denominado de intempé-
ries, e sua ação é chamada intemperismo.




                                                                                        Cap. 4
        Os processos de degradação e decomposição das rochas estão relacio-
nados com dois fatores: o primeiro é a natureza da rocha ou o tipo de rocha; e
o segundo são as condições do ambiente. Podemos dividir o intemperismo em




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
físico e químico. Na natureza, os processos ocorrem juntos e simultaneamente
sendo impossível separar o intemperismo físico do químico.


Intemperismo físico
      O intemperismo físico é o conjunto de processos que levam à fragmen-
tação da rocha, sem modificação significativa da sua estrutura química. Essas
fragmentações podem ocorrer por vários processos, como citados abaixo:
      Variação de temperatura: as rochas são compostas por diversos minerais
      que possuem coeficientes de dilatação e contração térmica diferentes, ou
      seja, esses minerais se dilatam e contraem de maneira diferente. Quando
      vários minerais estão presentes e unidos em uma única massa da rocha
      e são submetidos a variações de temperatura, cada mineral irá se dilatar
      e contrair em intensidades e direções diferentes. Esse fenômeno cria ten-
      sões no corpo da rocha, o que ocasiona as fraturas.
      Gelo: a água acumulada em fendas nas rochas ocupa um determinado
      volume, com o abaixamento da temperatura e a formação de gelo esse
      volume aumenta, pois o gelo tem uma densidade menor que a água
      líquida e consequentemente leva à fratura das rochas.
                                                                                   633
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




      Precipitação de sais: ocorre de maneira semelhante ao caso anterior.
      A água acumulada nas fendas das rochas contém sais dissolvidos, e com a
      evaporação da água há um aumento na concentração de sais, que quan-
      do começam a se cristalizar ocasionam a fratura da rocha.




                                                                                         Cap. 1
      Crescimento de raízes: é exemplo típico dessa força os danos causados
      pelas raízes de algumas árvores ao calçamento em várias cidades e locais.




                                                                                         Cap. 2
      As espécies pioneiras arbustivas e arbóreas com o crescimento das raízes
      exercem grandes pressões sobre as rochas, principalmente com o cresci-
      mento das raízes entre as fendas.




                                                                                         Cap. 3
      Todos os processos físicos fragmentam as rochas e com isso há um au-
      mento de área superficial específica. Esse fenômeno é a maior contribui-




                                                                                         Cap. 4
      ção do intemperismo físico; a partir dessa etapa ocorre o intemperismo
      químico.




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
Intemperismo químico
      O intemperismo químico é o conjunto de reações que levam à modifi-
cação da estrutura dos minerais que compõem a rocha. Ele aumenta com o
intemperismo físico, devido ao aumento de área superficial dos minerais.
      Assim como o intemperismo físico, o intemperismo químico ocorre porque
o ambiente ou as condições na superfície da crosta são muito diferentes daquelas
nas quais as rochas se formaram. O intemperismo químico ocorre a uma velocida-
de muito lenta do ponto de vista humano. As principais reações são:


a) Hidratação
       É o primeiro passo para o intemperismo químico. Essa reação com a água
ocorre sem mudança na estrutura cristalina do mineral, mas é importante, pois
é o primeiro passo para iniciar o processo de hidrólise. Um exemplo de reação é:

                           CaSO4 + H2O → CaSO4 . 2H2O
                            (anidrita)      (gipsita)
                                                                                    634
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




b) Hidrólise
      Com a autoionização da água e a formação de H+ e OH- ocorre uma re-
ação com os minerais, rompendo ligações e alterando a sua estrutura. Como
o H+ substitui o metal na estrutura, essa alteração pode fragmentar a rocha. É




                                                                                          Cap. 1
uma reação muito importante para silicatos e carbonatos e sua intensidade é
usada como indicador do grau de intemperismo sofrido pelo solo. Esse tipo de




                                                                                          Cap. 2
reação é intensificado com a chuva ácida. Um exemplo é mostrado a seguir:




                                                                                          Cap. 3
         2KAlSi3O8 + 2H+ + 9H2O → 2Al2Si2O5(OH)4 + 2K+ + 4H4SiO4
      		      Ortoclásio 		         Caulinita      ácido silícico




                                                                                          Cap. 4
c) Oxidação e redução




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
       É uma reação em que ocorre o processo de transferência de elétrons, e o
íon ou espécie receptora de elétrons é reduzido e a espécie doadora de elétron
é oxidada. Esse processo é importante em solos que possuem principalmente
ferro e manganês e no processo de fixação do nitrogênio. Com o descarte de
resíduos em solos, outros elementos podem se tornar importantes, como, por
exemplo, o crômio. O exemplo disso é a oxidação do íon ferroso (Fe2+) para íon
férrico (Fe3+) na biotita ou mica ferro, que é um silicato hidratado de alumínio,
ferro e magnésio, podendo conter ainda manganês e titânio, e com fórmula
geral K(Mg,Fe)3(OH,F)2(Al,Fe)Si3O10.

                                  Fe2+ + e- → Fe3+
       O mineral contém Fe2+ como um dos constituintes na estrutura cristalina
mineral, o qual é o principal responsável pela coloração escura, com a oxidação
a Fe3+ forma-se Fe(OH)3, e esse mineral com o intemperismo dá origem à argila.
       As reações de nitrificação e desnitrificação também são exemplos de re-
ações de oxidação e redução e são realizadas por microrganismos presentes no
solo.
                        C6H12O6 + O2 → 2CH3COCOOH + 2H2O
                                                                                  635
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




      Nesse exemplo o O2 é reduzido e forma a água. E em última instância há
a formação de CO2 e H2O.

                          C6H12O6 + 6O2 → 6CO2 + 6H2O




                                                                                        Cap. 1
      Na ausência de O2, outras substâncias podem ser oxidadas ou reduzidas.




                                                                                        Cap. 2
                        Fe(OH)3 + 3H+ + e- → Fe2+ + 3H2O
                        MnO2- + 4H+ + 2e- → Mn2+ + 2H2O




                                                                                        Cap. 3
      Com outras substâncias como aceptores de elétrons a reação de oxida-




                                                                                        Cap. 4
ção é incompleta e vários compostos orgânicos podem ser produzidos, como
metano e ácido acético.




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
d) Complexação
       A complexação se refere à ligação entre um íon metálico e um composto
orgânico. A ligação do composto orgânico ao metal ocorre em pontos especí-
ficos quando essa molécula possui pares de elétrons a serem usados na liga-
ção. Normalmente, em reações de complexação a estabilidade do composto é
maior quando forma-se um anel, de 5 ou 6 membros; a esse tipo de composto
dá-se o nome de quelato. Os compostos orgânicos que resultam do metabolis-
mo anaeróbico são as moléculas mais comuns a formarem os quelatos, favore-
cendo a saída de metais no ambiente.
       Em muitos casos, a quelação contribui substancialmente para o intempe-
rismo químico, pois esse tipo de reação pode aumentar a solubilidade do metal.
A solubilidade do alumínio e do ferro presentes em silicatos em forma não com-
plexada é pequena, mas aumenta consideravelmente a sua solubilidade devido
à formação de complexos. Como exemplo, temos a reação com o íon oxalato:

K2(Al2Si6)Al4O20(OH)4 (s) + 6C2O42-(aq) + 2OH- → 6Al(C2O4)+(aq) + 6Si(OH)4 + K+
                                                                                     636
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




22.5. Composição do solo
      A partir da sua formação, o material sólido que faz parte do solo é muito
diversificado e pode ser dividido em duas classes: material orgânico e inorgânico.




                                                                                           Cap. 1
Material inorgânico




                                                                                           Cap. 2
       O material inorgânico é constituído de partículas coloidais, provenientes
da erosão das rochas, são compostas de minerais de argila. Minerais: os princi-




                                                                                           Cap. 3
pais são silicatos e quartzo. Óxidos, principalmente óxidos de ferro, e em menor
grau óxidos de magnésio, titânio, alumínio e zinco. Carbonatos: principalmente




                                                                                           Cap. 4
carbonato de cálcio.


Material orgânico




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
      O material orgânico consiste em uma mistura de biomassa, plantas par-
cialmente degradadas, organismos microscópicos e húmus. O húmus é o resí-
duo causado pela ação de fungos e bactérias em plantas e é composto de uma
fração solúvel e uma fração insolúvel, a humina. O húmus desempenha um
papel importante nos processos físicos e químicos que ocorrem no solo. Possui
cor escura e partículas pequenas, e é fofo, arejado e permeável à água bem
como retém grande parte desta. É também responsável pela fertilidade do solo,
fornecendo vários nutrientes para o desenvolvimento das plantas.


Material sólido que compõe o solo
     Considerando todos os processos de formação e todos os principais
componentes, pode-se afirmar que o solo é formado basicamente por 4 com-
ponentes: o húmus, a argila, a areia e o calcário, em quantidades muito variáveis.

       Exemplo: Vamos agora determinar o teor de carbono proveniente da ma-
téria orgânica no solo. O conteúdo de carbono orgânico do solo pode ser me-
dido pela oxidação com uma solução ácida de dicromato.
                                                                              637
  I       II      III    IV       V      VI      VII     VIII




      Princípio do método:

       2K2Cr2O7 + 3C + 8H2SO4 → 2Cr2(SO4)3 + 3CO2 + 2K2SO4 + 8H2O




                                                                                    Cap. 1
       O excesso de dicromato é medido por titulação com uma solução de




                                                                                    Cap. 2
sulfato ferroso.




                                                                                    Cap. 3
               Cr2O72- + 6Fe2+ + 14H+ → 2Cr3+ + 6Fe3+ + 7H2O




                                                                                    Cap. 4
      Na determinação do carbono orgânico, uma amostra de solo fresco de
0,200 g foi tratada com um volume de 20,0 mL de uma solução de dicromato
em meio de ácido sulfúrico de concentração 0,167 mol/L. O excesso de dicro-




                                                                              Bibliográficas
                                                                               Referências
mato foi determinado por titulação volumétrica com uma solução de sulfato
ferroso de concentração 0,500 mol/L. Uma solução em branco foi usada como
controle para determinar a perda de dicromato por decomposição térmica. Os
volumes obtidos foram 17,5 mL para amostra de solo e 39,0 mL para o branco.
Qual o teor de carbono nessa amostra de solo?

      Considerando a reação temos:

		             1 mol Cr2O72- 				                           6 mol Fe2+
		             6.M1.V1			      =                            1.M2.V2

      Da titulação do branco temos:
      Volume da solução de dicromato = 20 mL
      Volume de solução de Ferro (II) consumido = 39,0 mL
      Concentração inicial da solução de dicromato = 0,167 mol/L
      Concentração inicial da solução de Ferro (II) = 0,500 mol/L
      Calculando a concentração da solução de dicromato que irá reagir:
                                                                             638
I       II      III       IV      V       VI        VII     VIII




                6 . M1 . 20,0 mL = 1 . 39,0mL . 0,500 mol/L
                           [Cr2O72-] = 0,163 mol/L

    Nessa reação foram consumidos por decomposição térmica:




                                                                                   Cap. 1
                      [Cr2O72-]decomposta = 0,0045 mol/L




                                                                                   Cap. 2
    Da titulação do excesso de dicromato temos:
    Volume da solução de dicromato = 20 mL




                                                                                   Cap. 3
    Volume de solução de Ferro (II) consumido = 17,5 mL
    Concentração da solução de dicromato = 0,163 mol/L




                                                                                   Cap. 4
    Concentração inicial da solução de Ferro (II) = 0,500 mol/L

    Calculando a concentração da solução de dicromato que não reagiu:




                                                                             Bibliográficas
                                                                              Referências
                 6 . M1 . 20,0 mL = 1 . 17,5mL . 0,500 mol/L
                           [Cr2O72-] = 0,0729 mol/L

    Nessa reação foram consumidos pela carbono da matéria orgânica:

                      [Cr2O72-]decomposta = 0,0901 mol/L

    Considerando a reação temos:

     2 mol Cr2O72-			                          3 mol C
     3.M1.V1			      =                         2.n (quantidade de matéria)

    Da titulação da solução de solo:
    Volume da solução de dicromato = 20 mL
    Concentração da solução de dicromato que reagiu = 0,0901 mol/L
    Massa inicial de amostra de solo = 0,20 g
    Massa molar do carbono = 12,011 g/mol
                                                                                639
  I       II         III      IV       V        VI       VII     VIII




      Calculando a massa de carbono que reage com a solução de dicromato:

               3 . 0,0901 mol/L . 20,0 . 10-3 L = 2 . m . (1/12,011 g/mol)
                           Massa de carbono = 0,0325 g




                                                                                      Cap. 1
      Calculando o teor de carbono presente na amostra:




                                                                                      Cap. 2
                (0,0325 g de C / 0,20 g de amostra) . 100% = 16,2 %
                        16,2% de carbono presente no solo




                                                                                      Cap. 3
Tipos de solos




                                                                                      Cap. 4
     O solo recebe o nome do componente que se apresenta em maior pro-
porção. Segundo esse critério, podemos classificar os solos em vários tipos.




                                                                                Bibliográficas
                                                                                 Referências
      Solos argilosos: São aqueles que possuem mais de 30% de sua compo-
      sição em argila. São úmidos e muito bem compactados, não permitindo
      o transporte de calor, ar e água. Quando estão secos, pode-se observar
      a formação de inúmeras rachaduras na sua superfície. Poucas plantas se
      desenvolvem adequadamente nesse tipo de solo.


      Solos arenosos: são aqueles que contêm em sua composição mais de
      70% em areia. São muito secos, pois a areia retém pouca umidade, e pos-
      suem pouca vegetação.


      Solos calcários: são aqueles que possuem em sua composição mais de
      30% de calcário. Esse tipo de solo é mais permeável à água do que os
      solos argilosos, mas são secos e também possuem pouca vegetação.


      Solos humíferos: possuem em sua composição mais de 10% de húmus.
      O húmus é responsável pela retenção de água da chuva e sais minerais,
                                                                                  640
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




      que são essenciais ao crescimento de diversas plantas. São solos úmidos
      e muito férteis.


      Solos mistos: a composição dos solos é uma mistura de argila, areia, cal-




                                                                                        Cap. 1
      cário e húmus. A maioria dos solos se enquadra nessa categoria. A com-
      posição adequada desses quatro constituintes resulta em um bom solo




                                                                                        Cap. 2
      ao uso agrícola.




                                                                                        Cap. 3
Perfil do solo




                                                                                        Cap. 4
       Na distribuição dos materiais por determinada área para formação do
solo, o terreno vai evoluindo e as alterações da superfície começam a se tor-
nar cada vez mais profundas, destacando-se sucessivos extratos de cor, textura




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
e estrutura diferente, chamados de horizontes. Todos esses horizontes cons-
tituem o perfil do solo e geralmente são identificados por letras, de acordo
com suas características. Nem sempre todos estão presentes e são facilmente
identificáveis.
       Quando o solo está evoluído, esses horizontes se apresentam de forma
mais evidente e são identificáveis em maior número.
       As principais características que um solo pode conter estão na próxima
imagem e são descritas a seguir:

      Horizonte O – Camada fina de matéria orgânica fresca ou em decompo-
      sição. Em condições de má drenagem é denominado horizonte H.


      Horizonte A – Resultante do acúmulo de material orgânico misturado
      com material mineral. Geralmente apresenta coloração mais escura, devi-
      do ao material orgânico humificado. É a zona de lixiviação.


      Horizonte B – Caracterizado pelo acúmulo de argila, ferro, alumínio e
      pouca matéria orgânica. É denominado de horizonte de acúmulo ou ilu-
                                                                              641
I       II      III     IV        V          VI         VII   VIII




    vial. O conjunto de horizontes A e B caracterizam a parte do solo que
    sofre a influência das plantas e animais. É a zona de acumulação.


    Horizonte C – Camada de material não consolidado, com pouca influên-




                                                                                    Cap. 1
    cia de organismos, geralmente apresentando composição química, física
    e mineralógica similar à do material em que se desenvolve o solo. É a




                                                                                    Cap. 2
    matéria parental parcialmente alterada evoluindo para material parental
    inalterado.




                                                                                    Cap. 3
                                                                                    Cap. 4
                                                                              Bibliográficas
                                                                               Referências




                             O solo e seus horizontes
                                                                                    642
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




Características do solo
        As características do solo podem ser físicas e químicas e são dependentes
de sua composição e origem. As mais importantes são: cor, textura, agregação,
porosidade, capacidade de troca iônica e pH.




                                                                                          Cap. 1
        Cor: os solos possuem uma vasta gama de cores. Na superfície dos hori-
zontes do solo, uma coloração escura normalmente indica a presença de maté-




                                                                                          Cap. 2
ria orgânica. Solos com conteúdo de material orgânico significante apresentam-
-se com cor marrom-escuro ou preto. As cores mais comuns dos solos estão




                                                                                          Cap. 3
entre o vermelho o amarelo, obtendo essa coloração de minerais de óxido de
ferro que cobrem as suas partículas.




                                                                                          Cap. 4
        Textura: a textura ou granulometria depende do conteúdo dos três prin-
cipais componentes, argila, silte e areia, e refere-se à proporção entre eles ou
à proporção entre os diferentes tamanhos de partículas. A textura é a percen-




                                                                                    Bibliográficas
tagem relativa de cada tamanho de partícula dentro do solo. É a propriedade




                                                                                     Referências
física do solo que menos sofre alteração ao longo do tempo.
        Estado de agregação: as partículas individuais da terra tendem a se unir
formando unidades maiores, chamadas agregados ou solo agrupado. Os agre-
gados acorrem como resultado de forças químicas e a matéria orgânica presen-
te no solo age como um fixador das partículas que se unem. Solos agrupados
variam de tamanho: muito fino – menos que 1mm – muito grosso – mais do
que 10 mm.
        Porosidade: o solo é composto de poros de vários tamanhos e espessu-
ra. A porosidade é definida pelo tamanho, número, e arranjo dos poros, o que
afeta muito o movimento de água e a troca de gases. Os solos mais agregados
possuem muitos poros que são importantes para os organismos que vivem
nele e requerem água e oxigênio para sobreviver. A porosidade influencia nas
condições de mobilidade dos compostos solúveis e voláteis, que podem ser
nutrientes e contaminantes. Por exemplo, em períodos chuvosos existe uma
maior penetração e mobilidade da água por entre o solo.
        Conteúdo iônico: No solo existem diversos tipos de materiais que contém
íons metálicos em sua composição. Esses íons podem ser trocados e essa carac-
terística é dada como o número de íons de um determinado metal contido em
                                                                                     643
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




uma determinada quantidade de solo e que é passível de trocar. Essas trocas
iônicas são de importância vital, pois somente assim os íons metálicos podem
ser absorvidos pelas plantas para seu desenvolvimento. Assim, a capacidade de
troca catiônica de um solo é uma medida importante da sua fertilidade.




                                                                                           Cap. 1
      pH: outra medida química importante é o pH do solo, que depende da
acidez ou alcalinidade do solo. O pH irá frequentemente determinar se certas




                                                                                           Cap. 2
plantas podem crescer com sucesso em determinado solo.

22.6. pH do solo e potencial redox




                                                                                           Cap. 3
       A acidez do solo ou seu pH é uma medida da concentração de íons H+




                                                                                           Cap. 4
presentes na solução do solo e é um dos indicadores da fertilidade. A faixa de
pH que os nutrientes ficam mais disponíveis às plantas, e ideal para a agricultu-
ra, está na faixa entre 5,5 e 6,5.




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
       A acidez do solo é determinada durante o processo de decomposição de
matéria orgânica, quando ocorre a formação de ácidos orgânicos e inorgânicos.
Ela aparece quando há o contato de ácidos presentes no solo com a água: Áci-
dos inorgânicos fortes como ácido sulfúrico e ácido nítrico são alguns dos que
fornecem íons H+ ao solo.
       A acidez do solo pode ser dividida em acidez ativa e potencial, que pode
ser acidez trocável e não trocável.

      a) Acidez ativa é resultado do H+ ionizado e encontrado em solução de
      solo (água + solo).
      b) A acidez trocável refere-se aos íons H+ e Al3+, que foram detidos na
      superfície dos coloides pelas forças eletrostáticas, sendo que é a mais pre-
      judicial para o crescimento de grande parte das plantas.
      c) Na acidez não trocável, o H+ está em ligação covalente com as frações
      minerais e orgânicas do solo, difícil de ser rompida.
      d) A acidez potencial é o somatório da acidez trocável e da não trocável.

      O ácido mais simples, encontrado em maior abundância, é o acido carbô-
nico que resulta da combinação do óxido carbônico com a água. Mesmo como
                                                                                             644
  I        II        III      IV        V         VI       VII       VIII




ácido, por ser um fraco não pode ser responsabilizado pelos baixos valores de
pH do solo.


Exemplo: Cálculo do pH do solo




                                                                                                   Cap. 1
      O dióxido de carbono se dissolve na água formando o ácido carbônico




                                                                                                   Cap. 2
que é fraco. Esse ácido carbônico pode ionizar e produzir os íons hidrogênio e
bicarbonato. Considerando a quantidade de dióxido de carbono presente na




                                                                                                   Cap. 3
atmosfera (0,000316 atm), calcule o pH do solo.

      CO2 + H2O ↔ H2CO3




                                                                                                   Cap. 4
                              K = 0,0316
      [H2CO3] / pCO2 = 0,0316 mol.L-1.atm-1
      H2CO3 ↔ HCO3- + H+      K’ = 4,0.10-7 mol.L-1




                                                                                             Bibliográficas
                                                                                              Referências
      [HCO3-] [H+]
                   = 4,0.10-7 mol.L-1
        [H2CO3]


      Considerando [HCO3-] = [H+] = [x]

      [x]2 = 4,0.10-7.[H2CO3] = 4,0.10-7.3,16.10-2.pCO2

      pCO2 na atmosfera 0,00316 atm

      [x]2 = 4,0.10-7.[H2CO3] = 4,0.10-7mol.L-1 .3,16.10-2mol.L-1 .atm-1 .3,16.10-4 .atm-1
      [x] = [H+] = 2,0.10-6mol.L-1
      pH = 5,7

      Considerando a atmosfera do solo, qual o valor do pH se a pressão parcial
do dióxido de carbono for 10 vezes maior do que a da atmosfera?

      [x]2 = 4,0.10-7.[H2CO3] = 4,0.10-7.3,16.10-2mol.L-1.atm-1.3,16.10-3.atm-1
      [x] = [H+] = 6,32.10-6mol.L-1
      pH = 5,2
                                                                                  645
  I       II        III      IV     V      VI     VII     VIII




Ajuste da acidez do solo
       Para o crescimento de plantas, o pH necessário está próximo da neutra-
lidade, mas se o solo se torna mais ácido, este deve ser corrigido para que a
maior parte das plantas tenha um melhor crescimento. A correção pode ser




                                                                                        Cap. 1
realizada com a utilização de carbonato de cálcio, que reage no solo conforme
equação especificada a seguir:




                                                                                        Cap. 2
                  Solo}(H+)2 + CaCO3 → Solo}Ca2+ + CO2 + H2O




                                                                                        Cap. 3
       Em áreas de baixa precipitação pluviométrica, os solos podem se tornar




                                                                                        Cap. 4
mais básicos (alcalino) devido à presença de sais básicos, como Na2CO3. Solos
alcalinos podem ser tratados com alumínio ou sulfato de ferro, que nas reações
de hidrólise liberam ácido:




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
               2Fe3+ + 3SO42- + 6H2O → 2Fe(OH)3(s) + 6H+ + 3SO42-

      Enxofre também pode ser adicionado ao solo alcalino, este é oxidado por
bactérias com a formação de acido sulfúrico:

                          S + 3/2O2 + H2O → 2H+ + SO42-

       Grandes quantidades de enxofre são removidas de combustíveis fósseis
para evitar a poluição do ar por dióxido de enxofre e pode ser usado para fazer
o tratamento de solos alcalinos, o que é economicamente vantajoso.

      Exemplo – Tampão e calagem do solo
      Para elevar o pH de 5 g do solo para 6,5 foi necessário 4,0 mL de uma
solução 0,005 mol/L de hidróxido de cálcio (Ca(OH)2). Qual a quantidade de car-
bonato de cálcio necessário para corrigir o pH de 1 ha (massa de solo de 2500
kg/ha)? (Massa molar CaCO3 = 100 g/mol).
                                                                                646
  I       II      III     IV       V        VI     VII   VIII




      Solo}(H+)2 + CaCO3 → Solo}Ca2+ + CO2 + H2O
      4,0 mL de solução 0,005 mol/L resulta em 0,02 mmol de Ca2+
      para 5 g de solo são gastos 0,02 mmol de Ca2+ ou CaCO3
      ou 0,004 mmol CaCO3 / g de solo




                                                                                      Cap. 1
      convertendo para massa




                                                                                      Cap. 2
      0,004 mmol CaCO3 = 0,4 g CaCO3
      0,4 g CaCO3 / g de solo




                                                                                      Cap. 3
      como existem 2.500 kg/ha
      0,4 g CaCO3/g de solo . 2.500.000g de solo = 1.000.000 g CaCO3




                                                                                      Cap. 4
      ou 1000 kg CaCO3




                                                                                Bibliográficas
Potencial Redox




                                                                                 Referências
       Potencial redox é a medida do estado de oxirredução de um solo e é
determinado por reações redox que envolvem a transferência de elétrons de
uma espécie química para outra. Uma reação redox, de forma geral, pode ser
escrita como:

      Oxi + mH+ + ne- ↔ Red

      onde “Oxi” e “Red” são as espécies oxidada e reduzida, respectivamente.

      Note também que os íons H estão envolvidos na reação, e assim o pH
afeta o potencial redox.
      O potencial envolvido é uma consequência da relação entre a espécie
oxidada e a espécie reduzida e é expresso pela equação de Nernst:

                                        RT [Red]
                               E=E0 -     ln
                                        nF [Oxi]
                                                                                 647
  I       II      III     IV         V      VI         VII   VIII




      onde
      E = potencial em volts
      Eº = potencial padrão do eletrodo
      R = constante universal dos gases (8,314 J/mol.K)




                                                                                       Cap. 1
      T = temperatura absoluta em K
      n = o número de elétrons envolvidos na reação




                                                                                       Cap. 2
      F = constante de Faraday 96487 C/mol (a carga quando 1 mol de [Oxi] é
reduzida).




                                                                                       Cap. 3
       Considerando a temperatura de 25ºC (298 K), os valores das constantes R
e F e a conversão de logaritmo natural para log10, a equação torna-se




                                                                                       Cap. 4
                                     0,0591 [Red]
                            E=E0 -         log
                                        n      [Oxi]




                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
      O potencial redox é medido utilizando um eletrodo de platina inerte, que
mede o potencial elétrico (EH) do solo, quando em contato com este ou com
uma suspensão do solo. Esse potencial é medido em relação a um eletrodo de
referência com um potencial conhecido, como o eletrodo de calomelano (ECAL),
que possui potencial de 0,248 V a 25ºC. Esse potencial deve ser adicionado ao
valor medido:

                               EH = ECAL + 0,248 V

      EH é medido no pH da amostra, mas pode ser corrigido para pH 7, tam-
bém pode ser expresso como pe, que é o logaritmo negativo da atividade do
elétron (análogo ao pH). Esse tipo de abordagem considera o elétron como um
reagente ou como um produto da reação. A relação entre os dois é dada por:

      EH (em volts) = 0,0591 pe

      Exemplo – Cálculo dos limites de potencial para uma reação no solo.
                                                                                    648
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




      Os limites de potencial redox para um sistema aquoso é determinado
pela oxidação e redução da água

      Oxidação da água




                                                                                          Cap. 1
            2H2O + O2 + 4H+ + 4e- 		            log K = -83,1
            logK = log pO2 + 4logH + 4log e
                                    +         -




                                                                                          Cap. 2
            -83,1 = log pO2 + 4logH+ + 4loge-
            83,1 = -log pO2 + 4pH + 4pe
      Para pO2 = 1atm; log pO2 = 0




                                                                                          Cap. 3
            83,1 = 4pH + 4pe
            pe = 20,8 – pH




                                                                                          Cap. 4
            EH = 0,0591.pe = 0,81 V

      Redução da água




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
            2H+ + 2e- → H2 log K = 0
            pK = logpH2 - 2pH - 2pe
      Para pH2 = 1atm; log pH2 = 0
            pe = -pH
            EH = 0,0591.pe = -0,41 V

       No pH 7, os valores teóricos limites para o solo é +0,81 V para oxidação e
-0,41 V para redução. Na prática, o solo não contém 1 atm de pressão de oxigê-
nio ou hidrogênio.
                                                                                    649
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
  Capítulo 23




                                                                                          Cap. 3
      Poluentes do solo


P

                                                                                          Cap. 4
      ara o fechamento do tema litosfera e sua influência nas questões ambien-
      tais, neste capítulo a abordagem será mais direcionada aos poluentes do




                                                                                    Bibliográficas
      solo e consequências de um solo poluído ou contaminado.




                                                                                     Referências
      Dentre todos os elementos e compostos que formam ou compõe um
solo natural, temos substâncias que, pela sua natureza, podem ser considerados
contaminantes ou poluentes. Não é pelo fato de se encontrar em quantidades
ínfimas ou em nível de traço que uma substância pode ser definida como
poluente.

23.1. Solo poluído e solo contaminado
       Um solo poluído é aquele que contém qualquer tipo de substância que
altera suas características, tornando-o desfavorável aos seres vivos. As substân-
cias que promovem esta alteração são denominadas poluentes. Dos poluentes,
os que mais afetam o solo são de origem de atividades industriais, agrícolas e o
lixo doméstico.
       Lixo é o conjunto de resíduos produzidos pelo homem, como papel, res-
tos de alimentos, embalagens plásticas, madeira, garrafas, resíduos industriais,
entre outros. O lixo possui uma parte que é denominada biodegradável, cons-
tituída por restos de animais, de alimentos e de plantas, parte esta denominada
lixo orgânico. Este é decomposto no solo formando substâncias úteis a este. O
lixo também possui uma parte que não é facilmente decomposta e que pode
                                                                                    650
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




ficar depositada no solo por muito tempo, demorando décadas ou até séculos
para se decompor.
        Solo contaminado é aquele que contém agentes causadores de doen-
ças, como substâncias tóxicas, vírus, bactérias, micróbios, vermes, protozoários,




                                                                                          Cap. 1
entre outros. As substâncias tóxicas, quando em baixa concentração, podem
existir no solo e não causar doenças, mas serão consideradas agentes de conta-




                                                                                          Cap. 2
minação quando a sua concentração atingir certo valor que possa causar qual-
quer tipo de doença nos seres vivos.




                                                                                          Cap. 3
23.2. Poluentes




                                                                                          Cap. 4
      A poluição do ambiente ou qualquer modificação sua, como o desmata-
mento, consiste em situações que implicam em um desequilíbrio que afeta to-
das as características do solo e altera todos os processos que ocorrem alterando




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
sua fertilidade.
      Os agentes de contaminação do solo podem ser classificados em:

      •   Contaminação física: Quando ocorrem alterações em parâmetros
          como temperatura e radioatividade.


      •   Contaminação biológica: Quando ocorrem alterações como a putre-
          fação de espécies patogênicas.


      •   Poluição química: Quando ocorre a incorporação de elementos ou
          de compostos em concentrações que alterem a composição original
          do solo.

       O critério para definir um limite máximo de concentração para potenciais
contaminantes no solo leva em consideração a sua capacidade em degradar
essas espécies sem perder suas características originais; sem, portanto, gerar um
risco de dano ao meio ambiente.
                                                                                   651
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




       A variedade e quantidade de poluentes no solo são imensas. Nesse capí-
tulo iremos discutir apenas contaminantes químicos mais característicos e pe-
rigosos.




                                                                                         Cap. 1
Contaminantes inorgânicos




                                                                                         Cap. 2
       Os materiais inorgânicos também se encontram presentes de forma na-
tural no solo. A quantidade desses compostos é regulada pelos ciclos biológi-




                                                                                         Cap. 3
cos associados a cada um desses compostos no solo. Há desequilíbrio quando
ocorre um aumento da concentração de alguns desses compostos dentro do
ciclo, o que é considerado como contaminação, alterando assim o ciclo e a ca-




                                                                                         Cap. 4
pacidade regulatória do solo.




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
Metais pesados
     Esses tipos de metais se encontram presentes naturalmente no solo, mas
sempre se em pequenas quantidades. O risco ocorre quando estes se acumu-
lam em grandes quantidades.


Poluentes orgânicos
      É o maior grupo de poluentes, em sua maioria são produzidos pelo ho-
mem. Essas substâncias têm efeitos diferentes sobre o meio ambiente e muitos
deles altamente tóxicos.

23.3. Poluição do solo rural
      Atualmente, em áreas rurais, é comum o emprego de substâncias quími-
cas no solo em busca de fertilização ou para evitar o ataque de pragas. Por esse
motivo, nesta seção iremos estudar os efeitos dessas substâncias químicas no
solo e também o efeito de salinização devido ao mau uso da irrigação do solo.
                                                                                      652
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




        O uso exagerado e abusivo de fertilizantes sintéticos e defensivos leva a
uma série de impactos ambientais imediatos e a outros que dependem do fator
tempo para se manifestar (anos ou décadas) e ser avaliadas suas consequências
finais.




                                                                                            Cap. 1
        O uso de fertilizantes sintéticos e defensivos até pode ser justificado por
muitos para assegurar os níveis de produção, principalmente de alimentos, para




                                                                                            Cap. 2
o atendimento de uma população que continua a crescer em taxas elevadas, da
qual cerca de dois terços têm graves problemas de desnutrição.
        Mas devemos pensar considerando os riscos do uso desses fertilizantes.




                                                                                            Cap. 3
Se não é possível abolir o seu uso em curto prazo, então é preciso limita-lo
ao estritamente indispensável, cortando os desperdícios geradores de resídu-




                                                                                            Cap. 4
os poluidores, usando técnicas de preparo, controlando o descarte de emba-
lagens e frascos, restringindo o emprego dos defensivos aos ambientalmente
mais seguros e empregando técnicas de aplicação que reduzam os acúmulos e




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
propagação pela cadeia alimentar.
        As principais substâncias que interferem na qualidade do solo e práticas
que levam a impactos ambientais nas áreas rurais são o uso de fertilizantes e
defensivos agrícolas que se destacam como substâncias interferentes e polui-
doras dos solos.
        O anexo 4 contém maiores informações acerca dos poluentes orgânicos
recalcitrantes ou persistentes.
Fertilizantes sintéticos
       Os fertilizantes mais usados antigamente eram os compostos de origem
natural, tais como, restos de vegetais decompostos, os excrementos de animais
(estrume) e o salitre do Chile.
       Sendo todos produtos naturais, sua biodegradação e incorporação ocor-
rem mais facilmente ao solo, diminuindo os riscos de desequilíbrio ou danos
ao meio ambiente, levando em consideração a quantidade empregada desses.
       Com a produção do adubo artificial, este passou a ser largamente empre-
gado, ocasionando assim o crescimento de riscos de sua acumulação ambien-
tal até a concentração tóxica, tanto em nutrientes essenciais como em outros
elementos.
                                                                                     653
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




        A adição de fertilizantes ao solo visa atender à demanda de nutrientes
das culturas. Em ordem decrescente das quantidades exigidas pela planta, são
cerca de dezesseis os elementos, em suas formas minerais ou mineralizadas,
encontrados em solução nos solos. Esses nutrientes são denominados macro-




                                                                                           Cap. 1
nutrientes principais e secundários, e micronutrientes.
        Os macronutrientes principais são: nitrogênio, fósforo e potássio. Em se-




                                                                                           Cap. 2
guida, estão os macronutrientes secundários: cálcio, magnésio e enxofre. Por
fim, os micronutrientes: ferro, manganês, cobre, zinco, boro, molibdênio e cloro.
        Como em qualquer processo físico, químico e biológico, mesmo quan-




                                                                                           Cap. 3
do o fertilizante é aplicado com uma boa técnica e de modo que seja mais
facilmente assimilável pelo vegetal, a eficiência nunca é de 100%. Assim, provo-




                                                                                           Cap. 4
ca em consequência um excedente que passa a incorporar-se ao solo, fixando-
-se à sua porção sólida ou solubilizando-se e movimentando-se em conjunto
com sua fração líquida, ou ainda, sendo acumulado na cadeia trófica.




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
        A eficiência dessa aplicação, além de depender da técnica utilizada (modo,
local e momento da aplicação, ocorrência ou não de agentes que o carreguem
e o lixiviem etc.), depende também das quantidades adotadas. Essa condição
é expressa pela conhecida lei econômica “dos rendimentos decrescentes”. Por
essa lei, a eficiência cai e quantidades crescentes de fertilizantes incorporam-se
ao ambiente, e não à planta. É fácil prever que alguns dos fertilizantes poderão
vir a integrar-se a corpos de água e outros ficarão no solo, próximos à superfície
em que ocorrem os cultivos. Os fertilizantes que atingem os corpos de água
poderão elevar os teores com que naturalmente se apresentam nas águas, oca-
sionando diferentes formas de poluição, que são: contaminação e eutrofização.


Defensivos agrícolas
      Entende-se por defensivos agrícolas ou agrotóxicos quaisquer produtos
de natureza biológica, física ou química que têm a finalidade de exterminar
pragas ou doenças que ataquem as culturas agrícolas, prejudicando seu desen-
volvimento saudável. Classificam-se os agrotóxicos em grupos de acordo com
o tipo de praga que combatem:
      • pesticidas ou praguicidas (combatem insetos em geral);
                                                                                     654
  I           II      III     IV      V       VI      VII     VIII




      •       fungicidas (atingem os fungos);
      •       herbicidas (matam as plantas invasoras ou daninhas).

      Outro tipo de classificação dos agrotóxicos utiliza os seguintes critérios:




                                                                                           Cap. 1
      • Quanto à finalidade:
        - ovicidas (atingem os ovos dos insetos);




                                                                                           Cap. 2
        - larvicidas (atacam as larvas);
        - acaricidas (específicos para ácaros);
        - formicidas (atacam formigas).




                                                                                           Cap. 3
      •       Quanto à maneira de agir:




                                                                                           Cap. 4
          -    através de ingestão (a praga deve ingerir a planta com o produto);
          -    microbiano (o produto contém microrganismos que atacarão a
          -    praga ou o agente causador da doença);




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
          -    por contato (ao tocar o corpo da praga o produto já faz efeito).

      •    Quanto à origem:
          - inorgânicos: os pesticidas inorgânicos foram muito usados no pas-
            sado, atualmente representam ~10% do total de pesticidas em uso.
            São produtos à base de arsênico e flúor e outros compostos mine-
            rais.
          - orgânicos: os pesticidas orgânicos compreendem os de origem ve-
            getal e os organossintéticos. Os primeiros são de baixa toxicidade e
            de curta permanência no ambiente (como o piretro contido no cri-
            sântemo e a rotenona extraída do timbó). Já os organossintéticos,
            são persistentes e se mantém muitos anos nos ecossistemas.

       A característica que tornou a prática dos defensivos agrícolas popularizada
foi sua resistência no ambiente. O uso com sucesso do DDT (Dicloro-Difenil-Tri-
cloroetano) em programas de saúde pública e na contribuição para o aumento
da produtividade agrícola foi ocasionado pela resistência em decompor-se no
ambiente, impedindo o desenvolvimento de organismos indesejados.
                                                                                    655
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




       O DDT é o primeiro pesticida moderno, foi sintetizado em 1939. Ele é sin-
tetizado pela reação entre o cloral e o clorobenzeno, usando-se o ácido sul-
fúrico como catalisador. O estado químico do DDT é sólido em condições de
temperatura entre 0° e 40°C. É insolúvel em água, mas solúvel em compostos




                                                                                          Cap. 1
orgânicos como a gordura e o óleo e tem um odor suave.
       DDT foi utilizado no combate à malária, ao tifo, à febre amarela, à dengue




                                                                                          Cap. 2
entre outras doenças transmitidas por insetos. Mas sua permanência no am-
biente amplia a sua disseminação pela biosfera, seja por meio de fenômenos fí-
sicos (como a movimentação das águas e a circulação atmosférica), seja por ca-




                                                                                          Cap. 3
deias alimentares dos ecossistemas presentes no local de sua aplicação original.
       O DDT foi detectado nas calotas polares e em tecido celular de animais




                                                                                          Cap. 4
e aves com habitat bastante afastado dos locais de sua aplicação costumeira.
       A circulação das águas e da atmosfera em conjunto com os deslocamentos
dos organismos ligados às cadeias alimentares justificavam a disseminação dos




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
defensivos em escala mundial. Suas concentrações elevadas são consequência
da biomagnificação ou amplificação biológica.
       A biomagnificação ocorre quando substâncias persistentes ou cumulati-
vas, como os compostos organoclorados, migram do mecanismo da nutrição
de um organismo para os seguintes da cadeia alimentar.
       Os defensivos agrícolas presentes no solo transferem-se, parcialmente,
para o tecido celular da planta, mas são dependentes principalmente das con-
centrações existentes no solo e do tipo de planta. Essas transferências levam a
efeitos ambientais diretos ou indiretos que podem ser resumidos em:

      Mortandade inespecífica: mesmo quando sintetizada na tentativa de se
      combater especificadamente certa praga por meio da propagação pela
      cadeia alimentar, essa mortandade pode tornar-se inespecífica.


      Redução da natalidade e da fecundidade de espécies: mesmo naquelas que
      só longinquamente e apenas por meio da cadeia alimentar se ligam à
      praga combatida. A severidade dos efeitos indiretos depende também da
      quantidade aplicada e do modo pelo qual essa aplicação é feita.
                                                                                    656
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




       Quando aplicado 0,19 ppm de heptacloro no solo, é detectado na cenou-
ra a presença de concentração de 0,140 ppm enquanto que a batata apresenta
uma concentração de 0,050 ppm.
       Dificilmente a adoção de um único método (controle biológico, manejo




                                                                                          Cap. 1
de pragas, mudanças no padrão de plantio, plantas geneticamente modifica-
das e uso de agrotóxico) soluciona os diversos problemas envolvidos na redu-




                                                                                          Cap. 2
ção populacional da praga.
       A partir de 31 de dezembro de 2009, com a execução global do Codex
Alimentarius pela FAO e OMC, organizações subordinadas a ONU, o DDT está




                                                                                          Cap. 3
para ser autorizado novamente no comércio mundial de alimentos, onde serão
liberadas margens mínimas de concentração do DDT nos alimentos. Maiores




                                                                                          Cap. 4
informações disponíveis no site do Codex Alimentarius.
       A seguir, apresentaremos os principais grupos de defensivos agrícolas sin-
téticos.




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
Inseticidas
      Clorados: grupo químico dos agrotóxicos compostos por um hidrocar-
boneto clorado que tem um ou mais anéis aromáticos. Mesmo que sua to-
xicidade seja menor (se fosse aguda ocasionava morte imediata) que outros
organossintéticos, são mais persistentes no corpo e no ambiente, ocasionando
efeitos patológicos a longo prazo. Esses agrotóxicos agem no sistema nervoso,
causando interferência nas transmissões dos impulsos nervosos. Compõe este
grupo o DDT, aldrin, dieldrin, heptacloro etc. São extremamente persistentes
(DDT permanece 40% após 15 anos da aplicação).
      Cloro-fosforados: grupo químico dos agrotóxicos que têm um éster de áci-
do fosfórico e outros ácidos à base de fósforo, possuindo em um dos radicais
da molécula um ou mais átomos de cloro. Possui toxidez aguda, podendo pro-
vocar morte imediata, e age sobre uma enzima colinesterase, importante no
sistema nervoso e nas transmissões de impulsos nervosos.
      Fosforados: grupo químico formado apenas por ésteres de ácido fosfórico
e outros ácidos à base de fósforo. Quando comparados com os agrotóxicos
clorados e carbamatos, os organofosforados são mais tóxicos, mas se degradam
                                                                                     657
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




rapidamente e não se acumulam nos tecidos gordurosos. Sua atuação ocorre
na inibição da enzima colinesterase na transmissão dos impulsos nervosos. Pa-
rathion, malathion, phosdrin etc. são compostos orgânicos derivados do ácido
fosfórico e seus homólogos (ácido fosfórico, tiofosfórico, ditiofosfórico e fosfô-




                                                                                           Cap. 1
nico) são também seletivos para os insetos e se degradam mais rapidamente
que os organoclorados. Os compostos organofosforados são os mais utilizados




                                                                                           Cap. 2
mundialmente, e infelizmente são também os que mais causam intoxicações e
até morte.
       Carbamatos: são praguicidas sintéticos do grupo químico dos agrotóxicos




                                                                                           Cap. 3
compostos por ésteres de ácido metilcarbônico ou dimetilcarbônico. Possuem
alta eficiência praguicida, especialmente, atividade inseticida; tem baixa ação




                                                                                           Cap. 4
residual e baixa toxicidade em longo prazo. Quando comparados aos pestici-
das organoclorados e organofosforados, os carbamatos podem ser classificados
com toxicidade aguda média, sendo degradados de maneira rápida e não se




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
acumulando em tecidos gordurosos. Têm também papel fundamental na ini-
bição da enzima colinesterase, que tem função importante na transmissão dos
impulsos nervosos cerebrais. Os pesticidas organofosforatos também inibem
essa enzima, mas de forma irreversível, o que causa a forma mais severa de
envenenamento. Muitos desses produtos foram proibidos em diversos países,
também em virtude de seu efeito altamente cancerígeno.


Fungicidas
      Sais de cobre: mais comumente usados.
      Organomercuriais: uso restrito às sementes.


Herbicidas
     Derivados do arsênico: uso decrescente e limitado.
     Derivados do ácido fenoxiacetico: 2,4D; 2,4,5T; pichloram. Os dois primeiros
foram utilizados no Vietnã em dosagens muito elevadas (superiores às máximas
recomendadas na agricultura) e provocam efeitos catastróficos sobre a fauna,
                                                                                    658
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




a flora e as populações. Esse herbicida ficou conhecido pelo nome “Agente
Laranja”.

23.4. Poluição do solo urbano




                                                                                          Cap. 1
       A poluição do solo urbano é proveniente de resíduos diversificados, to-
dos gerados pelas atividades típicas das cidades, como a industrial, a comercial,




                                                                                          Cap. 2
a residencial e a dos serviços.
       Os resíduos urbanos quando lançados ou expostos nos limites do territó-




                                                                                          Cap. 3
rio urbano intensificam os problemas de poluição do solo, e também causam
o empobrecimento das áreas onde se origina a matéria e a energia que, após a




                                                                                          Cap. 4
utilização no meio urbano, transformam-se em resíduos.
       Provoca-se a poluição do solo por resíduos nas fases sólida, líquida e ga-
sosa, sendo que os resíduos líquidos atingem o solo urbano e são provenientes




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
dos efluentes líquidos de processos industriais e, principalmente, dos esgotos
sanitários que não são lançados nas redes públicas de esgoto.
       Os esgotos sanitários, e às vezes os de processos industriais, completa-
mente irregulares, são despejados sobre o terreno superficial, vias públicas,
sarjetas etc., gerando problemas graves não só provenientes da poluição que
ataca o olfato e a visão, mas também podendo gerar ocorrências de saúde pú-
blica, endêmicas e epidêmicas, quando esses materiais estão contaminados por
substâncias patogênicas e tóxicas.
       O efeito poluidor dos resíduos gasosos sobre o solo se dá através da pre-
cipitação nas áreas urbanas, que podem chegar ao solo na forma de poluentes
em solução, trazidos, por exemplo, pelas chuvas ácidas.
       A poluição por resíduos sólidos é o problema de poluição de solo urbano
mais comum, por isso, deve ser estudado com maior atenção nesse momento.
       A geração de resíduos sólidos destaca-se principalmente por duas razões:
       1) as quantidades geradas;
       2) as características de imobilidade ao seu transporte no meio ambiente.
                                                                                     659
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




23.5. Resíduos sólidos urbanos
       Os resíduos sólidos de uma área urbana são constituídos por desde o
que comumente se denomina de lixo até resíduos especiais, provenientes de
processos industriais e de atividades médico-hospitalares.




                                                                                           Cap. 1
       Lixo pode ser entendido como toda mistura de resíduos produzidos nas
residências, comércio e serviços, e nas atividades públicas, na preparação de ali-




                                                                                           Cap. 2
mentos, no desempenho de funções profissionais e na varrição de logradouros.
       De maneira mais específica e prática, a norma brasileira NBR 10.004 carac-




                                                                                           Cap. 3
teriza como resíduos sólidos todos os “resíduos, nos estados sólido e semissóli-
do, que resultam de atividades da comunidade de origem: industrial, domésti-




                                                                                           Cap. 4
ca, hospitalar, comercial, agrícola, de serviços e de varrição”. Um exemplo disso
são os lodos provenientes de sistemas de tratamento de água.
       O denominado “lixo”, em função de sua proveniência variada, apresenta




                                                                                     Bibliográficas
também constituintes bastante diversos, e o volume de sua produção varia de




                                                                                      Referências
acordo com sua procedência, com o nível econômico da população e com a
própria natureza das atividades econômicas na área em questão.
       Os estudos arqueológicos valorizam os resíduos como fonte de conheci-
mento dos costumes e da civilização de povos mais antigos. Os resíduos cole-
tados nos aglomerados urbanos apresentam certo grau de similaridade em sua
composição. Tem-se trabalhado no sentido de organizar os serviços públicos
ou privados e a orientar e educar a população para manusear, acondicionar,
coletar, transportar e dispor, de maneira diferenciada, os resíduos sólidos con-
forme a classe (NBR 10.004) em que se enquadram.
       Nos centros urbanos, busca-se uma organização pública que considere
como prioridade a limpeza de logradouros, da coleta, disposição e tratamento
do lixo que acabe com os riscos de saúde pública e elimine ou reduza a níveis
aceitáveis os demais impactos sobre o ambiente vinculados ao lixo.
                                                                                       660
  I       II       III     IV        V       VI      VII      VIII




23.6. Os resíduos como poluentes do solo
       O homem tem uma proximidade física muito grande com o solo, tornan-
do este o local mais provável para depósito de resíduos originados da atividade
humana. Estes são rapidamente incorporados ao solo através de processos de




                                                                                             Cap. 1
degradação.
       Esses resíduos eram facilmente metabolizados e assimilados pela nature-




                                                                                             Cap. 2
za, mas com o crescimento da sociedade e da indústria, os resíduos gerados são
cada vez mais perigosos. A época atual é marcada por uma sociedade de con-




                                                                                             Cap. 3
sumo, e o agravante é que a quantidade diária de resíduos gerada no planeta,
a partir de todos os tipos de atividades, não pode mais ser degradada natural-




                                                                                             Cap. 4
mente, pois o tempo necessário para isso é muito grande. Desta maneira, esses
resíduos são fontes potenciais de contaminação.
       O resultado desse aumento na quantidade de resíduos gerado é a redu-




                                                                                       Bibliográficas
ção da oferta de matérias-primas e o aparecimento de sérios problemas am-




                                                                                        Referências
bientais devido ao descarte desses resíduos de forma inadequada e descontro-
lada. Isso leva a uma dispersão de poluentes e, com isso, a uma ampliação do
problema.
       Cabe ressaltar que se entende por resíduo somente aqueles produtos ge-
rados nas atividades de produção e consumo e não aqueles no contexto em
que são produzidos.
       Podemos estender ainda que resíduo é aquele que não possui nenhum
valor econômico agregado devido à falta de tecnologia apropriada para seu
aproveitamento ou como a falta de mercado para os possíveis produtos recu-
perados.
Classificação de Resíduos – ABNT
     A Norma Técnica Brasileira (NBR 10.004) traz o conceito de periculosidade
de um resíduo:


      Periculosidade é a característica apresentada por um resíduo, que, em função
      de suas propriedades físicas, químicas ou infectocontagiosas, pode apresentar:
                                                                                       661
  I       II       III     IV        V       VI      VII      VIII




      a) risco à saúde pública, provocando ou acentuando, de forma significativa, um
      aumento de mortalidade por incidência de doenças, e ou; b) riscos ao meio
      ambiente, quando o resíduo é manuseado ou destinado de forma inadequada.




                                                                                             Cap. 1
     No Brasil, os resíduos são classificados quanto à periculosidade, segundo
a Norma Técnica NBR 10.004, conforme os tópicos a seguir.




                                                                                             Cap. 2
                                                                                             Cap. 3
Resíduo Classe I – Perigosos
       São os resíduos que em função de suas características de inflamabilida-




                                                                                             Cap. 4
de, corrosividade, reatividade, toxicidade e patogenicidade, podem apresentar
riscos à saúde pública, provocando ou contribuindo para o aumento de mor-
talidade ou incidência de doenças, e que apresentam riscos ao meio ambiente,




                                                                                       Bibliográficas
                                                                                        Referências
quando manejados ou dispostos de forma inadequada. Ex.: solventes usados,
fluídos dielétricos, resíduos de tintas, entre outros.


Resíduo Classe II – Não inertes
      Podem ter propriedades como combustibilidade, biodegradabilidade ou
solubilidade, porém não se enquadram como resíduo I ou III. Ex.: resíduos de
gesso, areia de fundição, borra de fundição.
      Características: combustibilidade, biodegradabilidade, solubilidade.


Resíduos Classe III – Inertes
       Esses resíduos não representam qualquer risco para o meio ambiente.
São resíduos com certas características que não necessitam de qualquer tipo de
tratamento para o devido descarte no meio ambiente. Quando submetidos a
teste de solubilidade, nenhum de seus constituintes solubilizados se encontram
em concentrações superiores aos padrões de potabilidade de água, excetuan-
                                                                                     662
  I        II      III      IV       V         VI   VII     VIII




do-se os padrões de aspecto, cor, turbidez e sabor. Exemplos: rochas, tijolos,
vidros, certos plásticos e borrachas que não são decompostos prontamente.

     Para maiores informações, acesse: <http://www.rc.unesp.br/igce/aplica-




                                                                                           Cap. 1
da/ead/residuos/res06a.html>.




                                                                                           Cap. 2
Resíduos radioativos
       Rejeito radioativo é definido como qualquer material resultante de ativi-




                                                                                           Cap. 3
dades humanas que contenha radionuclídeos em quantidades superiores aos
limites de isenção especificados na Norma CNEN-NE-6.02 – Licenciamento de




                                                                                           Cap. 4
Instalações Radioativas, e para o qual a reutilização é imprópria ou não prevista.
Essa propriedade que apresenta os núcleos atômicos de algumas espécies é
um decaimento espontâneo do mesmo, com emissões de partículas e radiação




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
eletromagnética.
       Os resíduos radioativos podem ser classificados pelos seguintes itens:

      estado físico: sólido, líquido ou gás;


      meia-vida: é de grande importância, tendo em vista um armazenamento
      final.


      atividade específica: o número de desintegrações nucleares por unidade
      de tempo e massa de material radioativo;


      a natureza da radiação determina as barreiras;


      a toxicidade dos resíduos radioativos: esse parâmetro reside nas radiações
      ionizantes emitidas por radionuclídeos nele contidas;
                                                                                  663
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




     a quantidade de radioatividade contida nos resíduos por unidade de vo-
lume ou de massa.

    Para maiores informações acesse: <http://www.cnen.gov.br/seguranca/




                                                                                        Cap. 1
normas/mostra-norma.asp?op=602>.




                                                                                        Cap. 2
23.7. Fontes da poluição do solo




                                                                                        Cap. 3
       O abandono ou o depósito de todos os tipos de materiais no solo é uma
prática comum que tem sido utilizada por décadas, sendo uma solução eficaz




                                                                                        Cap. 4
e barata de se livrar dos resíduos.
       Infelizmente, são jogados no solo muitos compostos químicos sintéticos,
não existentes naturalmente no ambiente, chamados xenobióticos (do grego,




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
xeno significa estranho e biótico, vida).
       Nas últimas décadas, tem-se observado que essa prática traz severas con-
sequências para o homem, tendo inúmeros casos em diversos países de casos
de contaminação por intoxicação da população com resíduos enterrados du-
rante anos.
       No Brasil e em muitos outros países, não existem meios adequados para
o tratamento de descarte de resíduos industriais de substâncias tóxicas e peri-
gosas. Atualmente, mesmo com um grande investimento, não há capacidade
suficiente de atender à demanda, sendo que a que existente é muito inferior às
necessidades reais.



23.8. Formas de contaminação do solo
    São várias as formas de contaminação do solo com origem antrópicas
comuns. Entre elas, podemos citar (não excludentes):

      •   Superficial: devido ao acúmulo de resíduos descarregados acidental-
          mente ou voluntariamente na superfície do solo.
                                                                                  664
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




      •   Subterrânea: corresponde ao acúmulo de resíduos em aterros. A con-
          taminação é muito complexa, e o indício de uma contaminação fica
          evidenciada apenas como uma aparente mudança na textura da su-
          perfície do solo.




                                                                                        Cap. 1
      •   Descarga clandestina: consiste em um derramamento ou descarga




                                                                                        Cap. 2
          de qualquer produto de forma ilegal. É uma das formas mais perigo-
          sas de poluição devido à presença de substâncias perigosas e do não




                                                                                        Cap. 3
          conhecimento do foco poluente.




                                                                                        Cap. 4
      •   Descarga acidental: são aqueles em que a fonte da contaminação é
          acidental, principalmente por falta de conhecimento ou por negli-
          gência na gestão dos poluentes. São os casos de vazamento de subs-




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
          tâncias tóxicas de tanques, em acidentes, com a liberação do conteú-
          do no meio ambiente.


23.9. Recuperação do solo

Métodos de recuperação dos solos
      Atualmente, há diversas técnicas para que seja realizada a recuperação
de solos e também de águas subterrâneas contaminadas. A seleção da técnica
apropriada é um processo muito complexo e envolve o conhecimento de di-
versas e detalhadas características do local e do poluente, além disso, deve-se
ter um estudo da viabilidade econômica e técnica da aplicação do processo
adequado ou das várias alternativas para o local e poluente específico.
      Para aplicação de qualquer método de recuperação deve-se atentar para
todos os aspectos de ordem institucional, legal e política. Inicialmente, é ne-
cessário uma remediação adequada à proteção da saúde dos seres humanos e
também à do meio ambiente. Assim, é importante considerar:
                                                                                665
  I       II      III     IV      V       VI     VII     VIII




      •   incertezas quanto à disposição do poluente no terreno;


      •   persistência, toxidez, mobilidade e tendência à bioacumulação das
          substâncias;




                                                                                      Cap. 1
                                                                                      Cap. 2
      •   riscos à saúde humana a curto e longo prazo;




                                                                                      Cap. 3
      •   risco potencial à saúde e ao meio ambiente associado com escava-
          ção, transporte, disposição ou confinamento;




                                                                                      Cap. 4
      •   custos de manutenção;




                                                                                Bibliográficas
                                                                                 Referências
      •   caso a remediação não funcione, custos de limpeza e procedimentos
          adequados.



Tecnologias de tratamento
      Existem diversas tecnologias para o tratamento de solos contaminados,
mas deve-se considerar que há vantagens e desvantagens em cada um. Alguns
problemas encontrados para uma dada tecnologia são difíceis de contornar,
pois são muitos os fatores que podem prejudicar o tratamento. Alguns exem-
plos desses problemas são as emissões gasosas, a produção de grandes quanti-
dades de resíduos contaminados e o elevado custo do tratamento.
      Dentre os métodos de descontaminação do solo, a incineração permite
a eliminação ambiental dos poluentes orgânicos, através da sua mineralização.
A seguir, temos a descrição de técnicas disponíveis para tratamento de solos
contaminados.
                                                                                      666
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




Tratamento térmico
       Para o tratamento térmico a altas temperaturas é necessário um grande
consumo de energia, que pode ser contornado, em determinadas situações,
com temperaturas mais baixas e, consequentemente, diminuição do consumo




                                                                                            Cap. 1
de energia. Nesse processo sempre há a possibilidade de emissões gasosas de
contaminantes perigosos, mas se realizado de forma adequada, com o trata-




                                                                                            Cap. 2
mento das emissões, pode-se minimizar ou eliminar outros tipos de poluição
ambiental. Outro fator é onde depositar os resíduos sólidos. O material neces-




                                                                                            Cap. 3
sário para a acomodação desse tipo de tratamento pode ser semimóvel, sendo
que os custos financeiros dependem do processo em geral e também do teor




                                                                                            Cap. 4
de umidade, tipo de solo e concentração de poluentes, bem como de medi-
das de segurança e das regulamentações ambientais em vigor. A aplicabilidade
desse sistema é adequada a muitos poluentes, por exemplo, óleos e petróleo,




                                                                                      Bibliográficas
solventes clorados e não clorados, cianetos e outros.




                                                                                       Referências
Tratamento físico-químico
       Os métodos atualmente mais usados baseiam-se na lavagem do solo (ex-
tração, ou lixiviação do solo). Esses métodos se baseiam no princípio da trans-
ferência de um contaminante do solo para outro meio, que pode ser uma fase
líquida ou gasosa. O principal produto obtido com a técnica é o solo tratado e
os poluentes concentrados. O processo de tratamento depende das caracterís-
ticas do contaminante, ou mais especificamente, do tipo de interação do con-
taminante com o solo e do contaminante com a fase adequada. Outros fatores
a se considerar são as características do solo, a quantidade de solo a ser tratado,
as variações na concentração do contaminante, o destino do solo tratado e o
tratamento e eliminação de águas residuais.
       Um exemplo são as argilas, que possuem elevada afinidade por gran-
de parte das substâncias poluentes. Para a separação dos contaminantes desse
tipo de local é necessário romper as possíveis ligações entre estes e as partículas
do solo, e a transferência para outra fase, ou ainda, extrair as partículas do solo
que estão contaminadas.
                                                                                  667
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




      Nessa técnica, outros processos e mecanismos podem ser necessários,
como filtros para tratamento de líquidos e do ar para evitar novas formas de
contaminação. Esse tratamento não é apropriado quando a fração de argila do
solo for superior a 30%, por causa do alto custo e da quantidade de resíduo




                                                                                        Cap. 1
contaminado formado.




                                                                                        Cap. 2
Tratamento biológico
      Nos métodos biológicos, utilizam-se microrganismos para metabolizar




                                                                                        Cap. 3
compostos químicos. O solo possui um grande número de microrganismos
que se adaptam às fontes de energia e carbono disponíveis. No tratamento




                                                                                        Cap. 4
biológico, os microrganismos naturais e já presentes naquele ambiente são esti-
mulados a degradar os contaminantes. A estimulação é realizada com a criação
de uma ambiente propício, com controle de temperatura, pH, umidade, forne-




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
cimento de oxigênio, nutrientes etc. Em certas situações, é adequado o uso de
microrganismos específicos ou geneticamente modificados com a função de
metabolizar poluentes muito persistentes para obter a otimização da biodegra-
dação.
      Atualmente, as principais técnicas biológicas de tratamento incluem:

      •   Landfarming – sistema de tratamento de resíduos através de um
          processo biotecnológico, que utiliza a população microbiana do solo
          para a degradação daqueles.


      •   Compostagem: decomposição aeróbia (sob presença de oxigênio)
          ou anaeróbia (sob ausência de oxigênio) em resíduos orgânicos por
          populações microbianas in situ, sob condições total ou parcialmente
          controladas, que produzem um material parcialmente estabilizado.


      •   Reatores biológicos – unidades onde ocorre a remoção da matéria or-
          gânica pela ação de microrganismos aeróbios submetidos à aeração,
          presença constante de ar.
                                                                                   668
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




     O tratamento biológico do solo diminui os riscos para a saúde pública,
bem como para o ecossistema e, ao contrário da incineração ou dos métodos
químicos, não interfere nas propriedades naturais do solo.




                                                                                         Cap. 1
Biorremediação




                                                                                         Cap. 2
        Biorremediação é a utilização de organismos vivos, especialmente micror-
ganismos, para degradar ou transformar poluentes ambientais em substâncias
de menor toxidade. É uma técnica mais utilizada para substâncias orgânicas,




                                                                                         Cap. 3
como combustíveis e solventes orgânicos, podendo também ser aplicada em
substâncias inorgânicas.




                                                                                         Cap. 4
        Na biorremediação de substâncias orgânicas, geralmente os poluentes
são degradados a CO2 ou CH4 e H2O, dependendo das condições do meio, po-
dendo ocorrer em condições aeróbicas e anaeróbicas. Em condições aeróbicas,




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
os microrganismos usam oxigênio atmosférico disponível para oxidar os po-
luentes em CO2 e H2O. Em condições anaeróbicas, as substâncias formadas pela
degradação do composto original, geralmente, estarão nas suas formas mais
reduzidas, o carbono, por exemplo, na forma CH4. A estrutura química dos po-
luentes orgânicos tem grande influência na propriedade dos microrganismos
metabolizarem essas moléculas, principalmente com respeito às taxas e à ex-
tensão da biodegradação. De modo geral, compostos ramificados e polinucle-
ados são mais difíceis para degradar que moléculas monoaromáticas ou com
cadeias simples; aumentando o grau de halogenação da molécula, diminui-se
a biodegradabilidade. Ainda considerando poluentes orgânicos, os microrga-
nismos utilizam o catabolismo e o cometabolismo como principais rotas para a
degradação desses contaminantes.
        As principais vantagens da biorremediação é o baixo custo, o baixo con-
sumo de energia e, principalmente, provocar poucas mudanças nas caracterís-
ticas físicas, químicas e biológicas do meio.
                                                                                     669
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




Biorremediação de solos contaminados por petróleos e derivados
       O petróleo é um dos maiores contaminantes do solo. Os vazamentos são
a fonte mais comum dessa contaminação, que ocorrem por vários motivos,
principalmente por derrame incidental.




                                                                                           Cap. 1
       Quando o solo está contaminado por petróleo ou derivado, é possível
fazer o tratamento por processos biológicos, físicos, químicos, físico-químicos




                                                                                           Cap. 2
ou térmicos.
       Os processos biológicos visam reduzir ou eliminar diversos tipos de com-




                                                                                           Cap. 3
postos orgânicos que se acumulam no ambiente. Quando se trata do petróleo,
parte dos componentes são evaporados ou biodegradados de maneira fácil,




                                                                                           Cap. 4
enquanto outros persistem como recalcitrantes na natureza. O petróleo é cons-
tituído por várias centenas de compostos orgânicos, como hidrocarbonetos ali-
fáticos e aromáticos, variando da simples molécula do metano a moléculas com




                                                                                     Bibliográficas
alta massa molecular.




                                                                                      Referências
       A Agência de Proteção Ambiental (Environmental Protection Agency –
EPA) dos Estados Unidos da América lista hidrocarbonetos como carcinogêni-
cos, mutagênicos, teratogênicos, além de terem a capacidade de se bioacumu-
larem nas diferentes cadeias alimentares.


Landfarming
      Esta é um tipo de técnica de biorremediação bastante utilizada no tra-
tamento de solos contaminados com hidrocarbonetos. Utiliza-se de microrga-
nismos heterotróficos da camada superficial do solo, aos quais são fornecidas
condições adequadas de estimulação para degradar os contaminantes ali pre-
sentes, transformando-os em substâncias inertes, como a água e o dióxido de
carbono (CO2). As condições para estimulação podem ocorrer simplesmente
através do revolvimento mecânico do solo em operações de aração e grada-
gem; nesse processo ocorre a aeração e a homogeneização das camadas com
diferentes concentrações de contaminantes. Outras condições são a adição de
corretivos para o solo ou o uso de fertilizantes e, se necessário, de água através
da biorremediação.
                                                                                 670
  I       II      III     IV      V       VI      VII    VIII




Catabolismo
       Catabolismo é um processo de biorremediação em que se usa a parte do
metabolismo referente ao processamento de qualquer material para obtenção
de energia. O processo começa a partir de moléculas grandes, que contêm




                                                                                       Cap. 1
grandes quantidades de energia e termina com a geração moléculas pequenas,
com pouca energia (H2O, CO2, NH3). Durante a degradação o organismo se apro-




                                                                                       Cap. 2
veita da energia resultante liberada no processo.




                                                                                       Cap. 3
Biosorção




                                                                                       Cap. 4
      Compostos inorgânicos, como metais e metaloides, não podem ser de-
gradados biologicamente. Apesar disso, podem ser transformados ou imobili-
zados, sendo que a biosorção, a bioacumulação e a oxirredução são os proce-




                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
dimentos mais comumente usados pelos microrganismos.
      A biosorção ocorre quando certos tipos de biomassa microbianas, que
estão inativas ou mortas, ligam-se a metais tóxicos. Esse tipo de biomassa age
como um trocador iônico de origem biológica. A estrutura da parede celular de
certas algas, fungos e bactérias são o agente responsável por esse fenômeno
(formação de complexos metal-orgânicos), podendo-se acumular um excesso
de 25% de seu peso seco ou mais, como chumbo, cádmio, zinco, cromo, urânio
e outros.


Bioacumulação
      A bioacumulação ocorre principalmente na cadeia alimentar de uma es-
pécie para outra, mas também pode ser resultado do metabolismo de metais
essenciais em muitos microrganismos que possuem diversas formas para com-
plexar metais. A bioacumulação intracelular ocorre numa faixa muito menor
do que a atingida por adsorção. Reações de oxidação e redução com metais
tóxicos podem ocorrer via microrganismos, aumentado assim a disponibilidade
de diversas espécies metálicas, que podem diminuir sua toxidade. Alguns mi-
crorganismos têm a capacidade de metilar e, em alguns casos, a forma metilada
                                                                                  671
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




é menos tóxica, em outros, é potencialmente mais tóxica, como é o caso do
mercúrio.
       Os principais fatores que influenciam na biorremediação são condições
ambientais – como tipo de solo, quantidade de água, nível da água, concentra-




                                                                                        Cap. 1
ção de nutrientes, potencial redox, pH e temperatura. Para a execução de um
projeto de biorremediação, inicialmente deve-se avaliar a natureza e a extensão




                                                                                        Cap. 2
das substâncias químicas do solo, levando em conta a necessidade de reabi-
litação e as opções disponíveis. Uma estratégia adequada de biorremediação
pode ser então desenvolvida e implementada. Essa avaliação é importante para




                                                                                        Cap. 3
que se possa reconhecer se os solos afetados possuem substâncias que não são
adequadas para a biorremediação.




                                                                                        Cap. 4
       A gestão da biorremediação vai depender da natureza e da concentração
das substâncias químicas, assim como da proximidade do processo de biorre-
mediação de ambientes sensíveis e garantias adequadas para a saúde do ser




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
humano e a do ambiente.


Fitorremediação
       A fitorremediação é uma técnica nova e o seu uso vem crescendo nos
últimos anos. Nesse processo se utiliza plantas para remediar o solo contamina-
do. Pode ser utilizado em solos contaminados com os mais diversos poluentes,
como metais pesados, compostos orgânicos e radionuclídeos. Para o uso com
metais pesados, os trabalhos envolvendo fitorremediação procuram estudar a
utilização de plantas hiperacumuladoras, ou seja, plantas que tenham a capaci-
dade de estocar grandes quantidades de metais pesados sem um uso aparente
no metabolismo.
       No estudo dessa técnica biológica procura-se compreender os
mecanismos de defesa e tolerância das plantas. O acumulo na planta pode
ocorre como mecanismo de defesa, para tentar evitar ou diminuir a entrada
do metal, a planta pode acumular por exclusão, pode produzir proteínas –
fitoquelatinas – que podem complexar com os metais e assim eliminá-los,
ou ainda, pode transformar o resíduo tóxico em outros menos tóxicos. Um
experimento conduzido pelos pesquisadores do Laboratório Nacional de
                                                                                 672
  I       II      III     IV      V       VI      VII     VIII




Pesquisa em Fitorremediação da Coreia conseguiu criar uma planta transgênica
na qual um gene da levedura Saccharomyces cerevisiae foi transferido para o
DNA da Arabidopsis thaliana, planta modelo em pesquisas genéticas. O gene
aumentou a capacidade de tolerar metais pesados, como o chumbo e o




                                                                                       Cap. 1
cádmio. Desse procedimento resulta uma planta transgênica com a capacidade
de absorver esses poluentes da terra e de prevenir a contaminação de seres




                                                                                       Cap. 2
humanos, especialmente em regiões industriais.




                                                                                       Cap. 3
Compostagem
      Pode ser definida como um processo de tratamento auxiliado por micror-




                                                                                       Cap. 4
ganismos em que há uma decomposição controlada de matéria orgânica. O
produto dessa transformação se apresenta como um material umidificado, de
cor escura, odor de terra denominado “composto” e pode ser utilizado como




                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
adubo orgânico, sendo benéfico para o solo e para as plantas. Na composta-
gem, os microrganismos presentes transformam a matéria orgânica, como es-
trume, folhas, papel e restos de comida.
      Esse processo é realizado utilizando-se dos próprios microrganismos pre-
sentes nos resíduos, e acertando-se outras condições como a temperatura, ae-
ração e umidade. A maneira como se controla o processo pode ser simples ou
complexa, dependendo dos diversos fatores a serem controlados. Os sistemas
de compostagem agrupam-se em três categorias:

      •   Sistemas de leiras revolvidas (Windrow): nesse sistema, os resíduos
          são misturados entre si e a mistura obtida é disposta em leiras, que
          passam por um revolvimento mecânico, o que promove a aeração
          da mistura.


      •   Sistema de leiras estáticas aeradas (Static pile): como no método
          anterior, a mistura obtida é colocada sobre uma tubulação perfurada
          com a finalidade de promover sua aeração. Nesse processo não ocor-
          re o revolvimento mecânico das leiras.
                                                                                  673
  I       II      III     IV       V       VI     VII     VIII




      •   Sistemas fechados ou reatores biológicos (In-vessel): nesse sistema,
          toda matéria orgânica é colocada em um recipiente fechado. Esse sis-
          tema permite um ótimo controle das condições utilizadas na com-
          postagem.




                                                                                        Cap. 1
                                                                                        Cap. 2
Práticas de conservação do solo
      Problemas vivenciados no passado contribuíram para o desenvolvimento




                                                                                        Cap. 3
de métodos que minimizam a erosão do solo em terras de agricultura, como,
por exemplo (Reed, 2011):




                                                                                        Cap. 4
      •   construção de terraços: criação de áreas planas em terrenos com de-
          clive, ajuda a conservar o solo e a água;




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
      •   plantação em faixas: cultivo de diferentes produtos em faixas alter-
          nadas ou paralelas de terra para minimizar a erosão pelo vento e pela
          água;


      •   rotatividade das plantações: alternar anualmente a plantação sobre
          a mesma terra reduz a erosão, pois a colheita que esgota o solo é
          alternada com outras que o enriquecem;


      •   quebra-ventos: plantar árvores ou grandes arbustos ao longo das la-
          terais de um campo;


      •   plantação não lavrar: plantar sementes com resíduo de uma colheita
          anterior.
                                                                                     674
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                           Cap. 1
                                                                                           Cap. 2
  Capítulo 24




                                                                                           Cap. 3
      A natureza como fonte de materiais




                                                                                           Cap. 4
                                                                                     Bibliográficas
P
                                                                                      Referências
        ara finalizar a reflexão acerca da diversidade de materiais da atmosfera,
        hidrosfera, litosfera e biosfera, fez-se um estudo descritivo sobre diver-
        sos desses materiais e sua importância. O uso dos materiais extraídos e
sintéticos para a sobrevivência humana foi provocado pela demanda crescen-
te de novos materiais, sendo alavancados pela Revolução industrial (Lisboa;
Pitombo, 2001). Esses materiais são obtidos de fontes naturais e utilizados na
agropecuária, na construção civil, indústria e combustíveis. Alguns são proces-
sados industrialmente para serem utilizados e outros têm o uso imediato, como
rochas, minerais e cloreto de sódio da água do mar. De acordo com os autores,
é possível inserir esses materiais e seus processos de obtenção e utilização no
desenvolvimento de conteúdos químicos importantes no ensino da Química,
que sejam significativos e façam sentido para o estudante do Ensino Básico.
Ainda, de acordo com os autores, “o ambiente natural (atmosfera, hidrosfera,
litosfera e biosfera) e o ambiente construído são sistemas globais complexos,
muito propícios para o trabalho interdisciplinar”.
                                                                                                               675
   I            II          III         IV          V          VI       VII        VIII




      O quadro a seguir apresenta exemplos de substâncias extraídas de dife-
rentes fontes e sua utilização.

       Mostra de substância(s) extraída(s) de determinada fonte e respectiva utilização




                                                                                                                     Cap. 1
         Fonte natural             Principais substâncias extraídas             Algumas utilizações
              Ar                              Oxigênio                         utilizado na siderurgia
                                                                                      e medicina




                                                                                                                     Cap. 2
              Ar                  Neônio, argônio, criptônio, xenônio   Lâmpadas fluorescentes, incandescen-
                                                                                  tes, e raio laser




                                                                                                                     Cap. 3
         Água do mar                      Sal comum (NaCl)                    Conservantes alimentícios
          Água doce                Água potável, água de irrigação              Alimentação, higiene,
                                                                                     indústria




                                                                                                                     Cap. 4
       Rochas (em solos)                       Fosfatos                              Fertilizantes
       Bauxita (em solos)                     Alumínio                          Janelas, portas, aviões
            Peixes                           Carne, óleos                     Alimentos, medicamentos




                                                                                                               Bibliográficas
        Cana-de-açúcar              Bagaço, melaço, açúcar bruto              Alimento, açúcar refinado




                                                                                                                Referências
Fonte: Adaptado de Lisboa; Pitombo (2001).


       A vida da forma que a conhecemos não seria possível sem os recursos
minerais fornecidos pelo planeta. Iniciando pela complexa reação que ocorre
nos seres produtores entre substâncias como o CO2, água, nitrogênio e outros
nutrientes obtidos do ar e do solo em estruturas mais complexas tais como
açúcares, pigmentos (p.e.: a clorofila), dentre outras. Essas substâncias sintetiza-
das pelos produtores, a partir de substâncias obtidas do solo e do ar sob a ação
da luz do sol, são importantes para os seres que estão em níveis superiores da
cadeia trófica, como os animais. Importante salientar que os animais necessitam
de algumas substâncias presentes no ar, como o oxigênio, e da água pura para
a manutenção da sua vida.
       O estilo de vida foi se tornando cada vez mais complexo em consumo
de matéria e energia na medida em que o homem foi aprimorando seu conhe-
cimento e explorando mais e mais a natureza com objetivos de melhorar sua
qualidade de vida.
       Com a industrialização, começa a ocorrer a exploração intensiva dos re-
cursos naturais e a produção em série de novos produtos industriais. Começa
a ser desenvolvida a indústria têxtil, que necessita inicialmente do algodão, de
                                                                                      676
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




corantes sintéticos e, posteriormente, de fibras sintéticas, cuja matéria prima é o
petróleo. Há, inicialmente, a necessidade de madeira obtida do corte de árvo-
res ou de carvão mineral extraídos de jazidas do subsolo, para a obtenção de
energia.




                                                                                            Cap. 1
      Também ocorre o advento da exploração de minérios com a necessida-
de de criação de novas ligas metálicas de interesse industrial. O aparecimento




                                                                                            Cap. 2
da indústria farmacêutica, de alimentos e de cosméticos que se utilizam cada
vez mais de matéria-prima natural, como extratos orgânicos, solventes, como
a água ou álcoois, excipientes, como silicatos, carbonatos e polímeros naturais




                                                                                            Cap. 3
ou sintéticos atóxicos. Também se deve considerar a evolução da indústria de
transporte no aspecto do desenvolvimento de ligas leves e resistentes e na uti-




                                                                                            Cap. 4
lização de combustíveis alternativos, assim como a indústria da construção civil
com o aumento na produção de cimento, cal e tijolos, cuja fonte de matéria-
-prima é a natureza.




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
      A indústria de polímeros sintéticos, cuja matéria prima básica é oriunda
do petróleo, que vai originar garrafas e frascos de envase, sacolas, sacos, borra-
chas, vestimentas, peças para indústrias etc., também teve um grande cresci-
mento no final do último século.
      Nesse modelo de desenvolvimento pautado pelo consumo e pela pro-
dução de bens de consumo com o enfoque na melhora da qualidade de vida
do homem, entramos na era da informática na qual os equipamentos, que com
curto tempo de vida se tornam obsoletos, também contém ligas metálicas e
polímeros cuja matéria-prima são os minerais e o petróleo.
      Também é importante salientar que com todo esse desenvolvimento
houve uma demanda crescente de energia que, além de ser obtida da queima
da madeira ou biomassa, passou a ser fornecida por:

      •   Hidrelétricas, que produzem energia elétrica aproveitando o poten-
          cial hidráulico.


      •   Queima de combustíveis fósseis como o gás natural (metano, CH4), a
          gasolina (fração de hidrocarbonetos oriundos do petróleo com 6 a 12
          átomos de carbonos), o gás liquefeito de petróleo (propano e butano,
                                                                                  677
  I       II      III     IV       V       VI      VII    VIII




          hidrocarbonetos do petróleo com 3 e 4 carbonos), o carvão mineral
          extraído do subsolo.


      •   Queima de biocombustível como o etanol (C2H5(OH)), cuja fonte pri-




                                                                                        Cap. 1
          mordial de obtenção é a sacarose (C12H22O11), obtida de plantas e ve-
          getais como a cana-de-açúcar e a beterraba.




                                                                                        Cap. 2
      •   Pelo aproveitamento do potencial eólico (energia eólica).




                                                                                        Cap. 3
                                                                                        Cap. 4
      •   Pelo aproveitamento da energia solar.

       Atualmente, o metano utilizado na geração de energia também é obtido
da decomposição anaeróbica de matéria orgânica.




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
       O etanol é obtido industrialmente, em grande quantidade, pela fermen-
tação da sacarose. Atualmente, pesquisas estão sendo desenvolvidas para se
obter etanol por meio da clivagem da celulose, por via química ou microbioló-
gica, como formas do aproveitamento de resíduos da biomassa, como o baga-
ço, gerado pela indústria da cana-de-açúcar.
       Não podemos deixar de mencionar que toda atividade, quer seja ela in-
dustrial ou artesanal, consome energia e gera, em menor ou maior escala, resí-
duos de matéria e energia. Falamos do resíduo de energia porque nas indústrias,
em geral, grande parte da energia elétrica, química ou biológica é transformada
em energia mecânica, e parte é perdida na forma de calor para o ambiente.
Também a transformação da matéria não é 100% eficiente havendo, em qual-
quer transformação química, geração de resíduos de matéria.
       Pesquisas na área de eletroquímica buscam encontrar maneiras efetivas
de gerar eletricidade a partir das reações químicas. A eletroquímica permite-
-nos compreender como a eletricidade pode ser obtida por meio de reações
químicas. Uma forma de obter a energia necessária para o futuro é encontran-
do maneiras efetivas de geração de eletricidade a partir das reações químicas.
Fontes de eletricidade portáteis e eficientes são necessárias para equipamentos
                                                                                   678
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




pequenos como corações artificiais, computadores de bolso e até para auto-
móveis elétricos.
       A eletroquímica é o ramo da química que trabalha com o uso de reações
químicas, particularmente reações redox, espontâneas para produzir eletricida-




                                                                                         Cap. 1
de, e com o uso da eletricidade para forçar as reações químicas não espontâne-
as acontecerem, neste último caso temos a eletrólise.




                                                                                         Cap. 2
       A eletrólise é usada em uma série de processos industriais como aqueles
para produzir alumínio e magnésio; para extrair metais de seus sais; para prepa-
rar cloro, flúor e hidróxido de sódio; para refinar cobre; e em eletrodeposição,




                                                                                         Cap. 3
como na indústria de cromação e de niquelação, formação de filmes de ouro
em adornos (bijuterias) etc.




                                                                                         Cap. 4
Ocorrência dos metais na natureza




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
       Os metais, substâncias muito utilizadas pelo homem por serem bons
condutores de eletricidade e calor, maleáveis (capazes de serem transformados
em lâminas) e dúcteis (capazes de serem transformados em fios), são exemplos
de substâncias extraídas dos minerais presentes no solo. Quando esses minerais
são encontrados em depósitos que contém quantidade suficiente para sua ex-
tração economicamente viável são chamados de minérios (Canto, 1998).
       Os metais são reativos, por isso são normalmente encontrados na nature-
za na forma de óxidos, sulfetos e carbonatos. Existem alguns metais, chamados
metais nobres, que se encontram na natureza na sua forma nativa, isto é, não
combinados com outros elementos. São exemplos o ouro e a platina.
       A maioria dos elementos situados à esquerda do carbono na tabela pe-
riódica são metais. Estes apresentam elétrons livres no nível mais externo de
energia, o que é fator importante para explicar as suas propriedades. Esses elé-
trons mais externos são os responsáveis pela alta condutividade elétrica (Lee,
2003).
       A metalurgia é a ciência e a tecnologia que trata da obtenção de metais
a partir dos minerais existentes no solo. Existem cinco etapas importantes no
                                                                                  679
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




processo de obtenção dos metais e suas ligas:

      •   Mineração (remoção do minério do solo).
      •   Concentração (preparação para tratamento futuro).




                                                                                        Cap. 1
      •   Redução (obtenção do metal livre no estado de oxidação zero).
      •   Refino (obtenção do metal puro).




                                                                                        Cap. 2
      •   Mistura com outros metais (para formar uma liga).

       Os principais metais de importância tecnológica são ferro, cobre, alumí-




                                                                                        Cap. 3
nio, pela abundância na crosta terrestre e pela forma que possuem quando
encontrados na natureza.




                                                                                        Cap. 4
       O ferro é encontrado na natureza na forma de minérios. Os principais
minérios de ferro são: hematita (Fe2O3); magnetita (Fe3O4); limonita (FeO(OH))
e a siderita (FeCO3). É empregado em automóveis, barcos e componentes es-




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
truturais de edifícios.
       O alumínio, mesmo com sua abundância, é raramente encontrado livre
na natureza, sendo comumente encontrado na forma de um minério chamado
bauxita (Al2O3.xH2O). Sua aplicação é bem ampla, envolvendo estruturas para
aviões, navios e automóveis. Amplamente utilizado também em recipientes
para alimentos e utensílios domésticos.
       O cobre é encontrado na natureza como minério, combinado com ou-
tros elementos formando compostos. O minério mais comum é a calcopirita,
sulfeto duplo de cobre e ferro (CuFeS2), ela tem brilho metálico e aparência
semelhante à da pirita (FeS2) (ouro dos tolos). Também pode ser citado como
minério de cobre a calcocita (Cu2S), de coloração cinza escuro, o carbonato
básico de cobre CuCO3.Cu(OH)2 (malaquita verde), o óxido cuproso (Cu2O), que
é mais conhecido como cuprita de coloração vermelho-rubi e o minério cha-
mado bornita (Cu5FeS4), que apresenta uma mistura de cores iridescentes azul,
vermelho, castanho e púrpura. Existe ainda a turquesa (CuAl6(PO4)(OH)8.4H2O),
que é considerada uma pedra semipreciosa, apreciada por sua coloração azul.
O cobre metálico é muito empregado em fios de eletricidade, placas de aque-
cimento, trocadores de calor, tubulações, entre outros.
                                                                                    680
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
  Capítulo 25




                                                                                          Cap. 3
      Relevância da Química para uma
      sociedade sustentável




                                                                                          Cap. 4
                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
N         este último capítulo propõem-se uma reflexão mais ampla acerca das
          questões ambientais e o árduo trabalho do professor em sala de aula
          para atingir os objetivos relacionados à aprendizagem dos alunos e o
cumprimento do currículo oficial. Para isso, ressalta-se a importância do profes-
sor ter acesso a elementos que proporcionem sua formação para um trabalho
interdisciplinar que o tema Ambiental proporciona.
       Após o pequeno estudo sobre atmosfera, litosfera e hidrosfera, pergunta-
-se: Como está o professor em meio às exigências da legislação e também às
condições de trabalho para desenvolver os temas ambientais com êxito?
       Com esse objetivo, este capítulo foi desenvolvido com a certeza de que a
valorização do professor da educação básica deve ser preservada.
                                                                                  681
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




25.1. Legislação brasileira para a educação básica e a educação
      ambiental
       A construção do currículo escolar passou por vários momentos históricos,
sendo que todos trazem sua contribuição e também suas limitações diante da




                                                                                        Cap. 1
prática pedagógica do professor em sala de aula, principalmente no sentido de
sua autonomia. Nesta apresentação mantém-se como foco as políticas prove-




                                                                                        Cap. 2
nientes dos movimentos após a Lei de Diretrizes e Bases (Lei 9394/1996), mas
lembrando de que esse desenvolvimento educacional e político anterior deve




                                                                                        Cap. 3
ser retomado em discussões posteriores pela contribuição ao currículo educa-
cional brasileiro.




                                                                                        Cap. 4
       Um dos aspectos apontados pela Lei 9394/1996, é a valorização das ativi-
dades não formais, tendo a perspectiva da inclusão de práticas que viabilizem a
interação escola/família/comunidade.




                                                                                  Bibliográficas
       O papel da disciplina de Química na educação básica tem se caracte-




                                                                                   Referências
rizado pela evolução do conhecimento científico, o aspecto interdisciplinar, a
contextualização e o foco, principalmente, na tecnologia e no meio ambiente.
De certa forma, esse enfoque passou a ser mais discutido com a publicação dos
Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM) (Brasil, 1999),
pois a Química até então era vista como ciência pura, conceitual e pronta. Nes-
te sentido, a Química seria desenvolvida por meio de temas restritos aos livros
didáticos, com um ensino distante do cotidiano dos alunos, memorização de
fórmulas, nomes e conhecimentos que não trazem significado para esses alu-
nos e nem para a realidade de suas vidas.
       Após os PCNEM (Brasil, 1999), surgiram os documentos: PCNEM+ (Brasil,
2002), Orientações Curriculares para o Ensino Médio (Brasil, 2004, reedição em
2006). Nesses documentos, de certa forma, o objetivo é proporcionar um ensi-
no da Química de forma ampla, contextualizada e significativa para a aprendi-
zagem dos alunos.
       Outro aspecto a ser considerado é a noção da ciência como transmissão
de verdades absolutas, prontas e terminadas, que deve ser superada pela visão
da ciência dinâmica, proveniente da ação coletiva de elaboração de conheci-
mentos e conceitos.
                                                                                   682
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




       É oportuno ressaltar que para esse “novo formato” de trabalho foi neces-
sário a intensa dedicação do professor para a interpretação e entendimento
adequado dos objetivos a serem atingidos. Assim, os professores passaram por
um processo de transição pedagógica para conseguir acompanhar as novas




                                                                                         Cap. 1
diretrizes, superando as dificuldades. Nesse sentido, cabe o mérito para o tra-
balho dos professores que se envolveram intensamente e desenvolveram suas




                                                                                         Cap. 2
aulas adequadamente, dentro da realidade escolar brasileira e condições profis-
sionais adversas, sem reconhecimento e valorização profissional.
       Para o Estado de São Paulo, o documento norteador, além dos PCN, são




                                                                                         Cap. 3
as Propostas Curriculares de São Paulo, recentemente chamada de Currículo
Oficial de São Paulo (São Paulo, 2008), que foi divulgada em janeiro de 2008




                                                                                         Cap. 4
e passou a ser exigida a sua aplicação já em março, início do ano letivo. Outro
impacto para os professores, pois tiveram que seguir o material sem muitas
orientações. Nesta proposta, valorizam-se as boas práticas existentes, com a in-




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
tenção de “apoiar o trabalho realizado nas escolas estaduais e contribuir para a
melhoria da qualidade das aprendizagens de seus alunos” (São Paulo, 2008, p.8).
       A diferença em relação aos documentos anteriores é que nessa proposta
há as orientações gerais da disciplina específica e também os “Cadernos do pro-
fessor”, organizados por bimestre, contendo situações de aprendizagem que
buscam auxiliar o trabalho do professor no ensino dos conteúdos disciplinares
específicos. Em 2009, criou-se também como complemento das Propostas Cur-
riculares o “Caderno do aluno” (Martins, 2008).
       Com foco nas questões ambientais, faz-se necessário apresentar algumas
definições para esclarecer o objetivo do trabalho docente nessa temática.
       As questões ambientais são definidas como o conjunto de temáticas re-
lativas não só à proteção da vida no planeta, mas também à qualidade de vida
das comunidades, preservando o meio ambiente em todos os seus aspectos.
Esses aspectos relevantes são discutidos oficialmente desde a Conferência de
Estocolmo, e ações buscam concretizar essas preocupações mundiais por meio
de desenvolvimento sustentável visando à melhoria e qualidade de vida no pla-
neta. O grande desafio é considerar o processo de evolução industrial e tecno-
lógica de modo a atender às necessidades da população atual, sem com isso
                                                                                      683
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




comprometer ou por em risco o direito das futuras gerações atenderem suas
próprias necessidades (Penteado, 2001).
       A Conferência de Estocolmo, em 1972, levou a Unesco e o Programa das
Nações Unidas para o Meio Ambiente (PNUMA) a criarem, no ano de 1975, em




                                                                                            Cap. 1
Belgrado, o Programa Internacional de Educação Ambiental (Piea). Em cumpri-
mento à Recomendação 96 dessa Conferência realizou-se, em 1977, em Tbilisi




                                                                                            Cap. 2
(Geórgia, antiga URSS), a primeira Conferência Intergovernamental sobre Edu-
cação Ambiental. Nessa Conferência consolidou-se o Piea, tendo sido definidas
as finalidades, objetivos, princípios orientadores e estratégias para o desenvolvi-




                                                                                            Cap. 3
mento da educação ambiental (Marques, 2007).
       Em 1992, no Rio de Janeiro, foi realizada uma reunião com mais de 170




                                                                                            Cap. 4
países que fazem parte da ONU, na qual foi assinado um tratado reconhecendo
o papel, principalmente, da educação para a construção de um mundo social-
mente justo e ecologicamente equilibrado, o que requer uma responsabilidade




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
individual e coletiva em níveis local, nacional e internacional (Marques, 2007).
       Nessa mesma Conferência, destaca-se o documento Agenda 21, que con-
sagra, no capítulo 36, a promoção da educação, da consciência política e do
treinamento, além de apresentar um plano de ação para o desenvolvimento
sustentável.
       O Protocolo de Kyoto foi um o documento assinado por diversos países
na cidade de Quioto, no Japão, em 1997 e estabeleceu metas para a redução da
emissão de gases poluentes que intensificam o efeito estufa. Em 2002, aconte-
ceu em Joanesburgo um segundo encontro da Cúpula Mundial sobre Desen-
volvimento Sustentavel, com o objetivo de estabelecer um plano de implemen-
tação que acelerasse e fortalecesse a aplicação dos princípios aprovados no Rio
de Janeiro. O papel do Brasil nessas reuniões tem se intensificado siginificamen-
te com a participação de orgãos governamentais e não governamentais, além
da comunidade acadêmica e outros interessados (Lago, 2006). Este autor afirma
ainda que devido ao fato do Brasil “conter grandes reservas de recursos naturais
– entre as quais as maiores de água potável – e por ser o maior repositório de
biodiversidade do planeta, o Brasil é alvo de constante atenção”.
       Na Cúpula Mundial sobre Desenvolvimento Sustentavel, além do compro-
misso com o desenvolvimento sustentável, ou seja, atendimento às necessida-
                                                                                 684
  I       II      III     IV      V       VI      VII    VIII




des humanas sem o esgotamento das fontes de satisfação dessas necessidades,
houve também uma reflexão maior acerca das decisões que foram tomadas e
o que foi realizado nos 30 anos após Estocolmo. Uma questão importante é
como superar os desafios sistematizados em 2002, pricipalmente a “erradicação




                                                                                       Cap. 1
da pobreza, a mudança dos padrões de consumo e produção e a proteção
e manejo da base de recursos naturais para o desenvolvimento econômico e




                                                                                       Cap. 2
social” (Brasil, 2003).
        Em 2004, um importante avanço sobre o controle de poluentes orgânicos
ocorreu na Convenção de Estocolmo sobre os Poluentes Orgânicos Persisten-




                                                                                       Cap. 3
tes – Convenção POP. Nesta, as decisões incluem a obrigatoriedade dos países
parte de adotarem medidas de controle relacionadas a todas as etapas do ciclo




                                                                                       Cap. 4
de vida – produção, importação, exportação, disposição e uso das substâncias
classificadas como poluentes orgânicas persistentes (POP).
        A Convenção POP entrou em vigor em 17 de maio de 2004, e o Brasil ra-




                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
tificou a Convenção em 16 de junho de 2004, tornando-se parte da mesma no
nonagésimo dia após essa data – 14 de setembro de 2004. O Decreto Executivo
n. 5.472, de 20 de junho de 2005, promulgou o texto da Convenção.
        Em 2012, o Brasil sediou novamente uma importante reunião mundial, a
Conferencia das Nações Unidas sobre Desnvolvimento Sustentável, sendo que
os temas definidos foram:

      a) economia verde no contexto do desenvolvimento sustetável e erradi-
      cação da pobreza;
      b) estrutura institucional para o desenvolvimento sustentável.

      O Tratado de Educação Ambiental para Sociedades Sustentáveis e Res-
ponsabilidade Global, de caráter não oficial, celebrado pôr diversas organiza-
ções da sociedade civil por ocasião da Conferência do Rio, reconhece a edu-
cação como um processo dinâmico em permanente construção. Reconhece,
ainda, que a “Educação Ambiental para uma sustentabilidade equitativa é um
processo de aprendizagem permanente, baseado no respeito a todas as formas
de vida” (Marques, 2007).
                                                                                      685
  I       II       III      IV       V       VI       VII     VIII




       A Carta Brasileira para a Educação Ambiental – formalizada por ocasião
da Conferência – destaca entre as suas recomendações a necessidade de um
compromisso real dos poderes públicos federal, estadual e municipal no cum-
primento e complementação da legislação e das políticas para educação am-




                                                                                            Cap. 1
biental.
       Nela, o Brasil assumiu como obrigação nacional a educação ambiental ga-




                                                                                            Cap. 2
rantida pela Constituição de 1988. O Brasil é um dos maiores países do mundo
em extensão, possuindo vários recursos naturais de fundamental importância
para todo o planeta, com seus ecossistemas importantes como as suas florestas




                                                                                            Cap. 3
tropicais, o pantanal, o cerrado e o mangue.
       A Lei que dispõe sobre a Política Nacional do Meio Ambiente (Lei no




                                                                                            Cap. 4
6.938/1981) consagra a educação ambiental em todos os níveis de ensino, in-
clusive a educação da comunidade, objetivando capacitá-la para participação
ativa na defesa do meio ambiente. Na verdade, a Constituição Federal é explí-




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
cita ao definir a promoção da Educação Ambiental como responsabilidade do
Poder Público. Diz a Constituição Federal em seu Art. 225:


      Todos têm direito ao Meio Ambiente ecologicamente equilibrado [...]


      §1o Para assegurar a efetividade desse direito incumbe ao Poder Público:


      VI – Promover a Educação Ambiental em todos os níveis de ensino e a conscien-
      tização pública para a preservação do meio ambiente.


      As Constituições Estaduais também consagram em seus textos a promo-
ção da Educação Ambiental em todos os níveis de ensino e a conscientização
pública para a preservação do meio ambiente.
      Na área educacional, a medida mais efetiva aconteceu a partir da imple-
mentação dos Parâmetros Curriculares Nacionais (Brasil, 1998), instituídos pela
Secretaria de Ensino Fundamental do Ministério da Educação, em 1997, que pas-
                                                                                      686
  I       II       III     IV       V       VI       VII     VIII




sou a orientar metodologicamente a implantação do tema nas escolas. Logo
depois, a Lei n. 9.795, de 27 de abril de 1999, criou a política nacional de Edu-
cação Ambiental. A definição oficial de Educação Ambiental, do Ministério do
Meio Ambiente, diz:




                                                                                            Cap. 1
      Educação Ambiental é um processo permanente, no qual os indivíduos e a co-




                                                                                            Cap. 2
      munidade tomam consciência do seu meio ambiente e adquirem conhecimen-
      tos, valores, habilidades, experiências e determinação que os tornam aptos a




                                                                                            Cap. 3
      agir – individual e coletivamente – e resolver problemas ambientais presentes
      e futuros.




                                                                                            Cap. 4
       A educação ambiental contribui para a formação de cidadãos conscien-




                                                                                      Bibliográficas
tes, aptos a decidirem e atuarem na realidade socioambiental de um modo




                                                                                       Referências
comprometido com a vida, com o bem-estar de cada um na sociedade local e
global. Para isso, deve-se promover a educação ambiental através de informa-
ções e atitudes para a melhoria da vida local e global. Entretanto, a responsa-
bilidade do Poder Público não exclui a participação da comunidade em todo
processo.
       Os problemas ambientais não se restringem a um espaço definido, pois
podem atingir grandes proporções ou áreas do planeta, como o caso da des-
truição da camada de ozônio. Outro item a destacar é o fato de que a maior
parte dos problemas ambientais acontece em nível local. Pretende-se, assim,
desenvolver a consciência ambiental para o desenvolvimento de atitudes e
condutas que favoreçam o exercício da cidadania, a preservação do ambiente e
a promoção da saúde e do bem-estar (Marques, 2007).
       A educação ambiental é fundamental, pois permite à população o conhe-
cimento dos benefícios trazidos pela preservação, além de conscientizá-la so-
bre a importância da mudança de comportamento, visando à preservação do
meio ambiente na busca de uma melhoria na qualidade de vida.
       A melhor forma de conseguir essa conscientização é implementando-se
programas de ações com ampla participação pública, através da veiculação de
                                                                                       687
  I        II      III      IV       V       VI       VII     VIII




campanhas educativas e de mobilização comunitária, capacitação de agentes
multiplicadores, promoção e articulação entre os setores públicos, privados e
comunitários. A maneira adequada para colocar essas questões em prática é
utilizar o método de ação participativa que capacita as pessoas e os grupos a




                                                                                             Cap. 1
analisar criticamente uma situação, a identificar e priorizar problemas, a indicar e
a se organizar para promover as soluções. Portanto, a educação ambiental tem




                                                                                             Cap. 2
por objetivo informar e sensibilizar as pessoas sobre os problemas e possíveis
soluções existentes em sua comunidade, buscando transformá-las em indivídu-
os que participem das decisões sobre seus futuros, tornando-se instrumento




                                                                                             Cap. 3
indispensável no processo de desenvolvimento sustentável, exercendo, desse
modo, o direito à cidadania (Marques, 2007).




                                                                                             Cap. 4
25.2. A abordagem Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente




                                                                                       Bibliográficas
                                                                                        Referências
      (CTSA) no ensino de Química como motivador do processo de
      ensino-aprendizagem
       O movimento mundial Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS) originou-
-se no início da década de 1970 devido ao impacto da ciência e tecnologia na
sociedade moderna. Nesse sentido, é caracterizado pelo ensino interdisciplinar,
atentando-se aos aspectos sociais relativos às aplicações de ciência e tecnologia
relacionados à formação de cidadania (Santos; Schnetzler, 2003). A abordagem
desse movimento propõe que o ensino tenha foco na aplicação dos conteúdos
químicos vinculados à evolução científica e tecnológica, seus impactos, assim
como na preocupação com a formação do aluno como cidadão participativo,
crítico e autônomo. Na década de 1990, é incorporado ao eixo CTS a preocu-
pação com os problemas ambientais, originando assim o movimento Ciência,
Tecnologia, Sociedade e Ambiente (CTSA) (Marcondes et al, 2009).
       Nessa perspectiva, pode-se identificar o movimento CTSA com a ideia de
que a ciência e a tecnologia façam parte dos propósitos dos saberes escolares e
que a sociedade e o ambiente possam servir de cenários de aprendizagem, em
que questões sociais sejam investigadas como suporte dos saberes científicos e
tecnológicos. (Ricardo, 2007).
                                                                                      688
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




       Há um consenso geral de que é imprescindível o domínio do conheci-
mento específico dos conteúdos a serem ensinados, cabendo assim uma for-
mação adequada, com base sólida para concretizar um ensino interdisciplinar,
inovador e motivador. A perspectiva do ensino CTS vai além de inserir tópicos




                                                                                            Cap. 1
do cotidiano dos alunos, ele pretende alcançar um ensino que leve os alunos a
construírem seu conhecimento mediante a interação dos conteúdos químicos




                                                                                            Cap. 2
com a evolução tecnológica, trazendo significado para os problemas de ciência,
tecnologia e sociedade vivenciados por eles em suas vidas e em seu contexto
(Vannucchi, 2004). Assim, como afirma Carvalho e Perez (2001) em relação à




                                                                                            Cap. 3
matéria a ser ensinada, “conhecer as interações Ciências/Tecnologia/Sociedade
associadas à referida construção, sem ignorar o caráter, em geral, dramático, do




                                                                                            Cap. 4
papel das Ciências; a necessidade da tomada de decisões”.
       O ensino de Química traz elementos importantes para a formação do
aluno como cidadão. É necessário, por exemplo, que ele conheça como utilizar




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
as substâncias no seu dia a dia, assim como posicionar-se criticamente com
relação aos efeitos ambientais da utilização da Química, na perspectiva de en-
contrar soluções (Santos e Schnetzler, 2003).
       Para a aprendizagem dos alunos é interessante que sejam considerados
não só aspectos relacionados ao cotidiano escolar, mas também do ponto de
vista social, familiar e psicológico. Hoje, o trabalho docente requer uma série de
habilidades que extrapolam o essencial domínio do conteúdo, metodologias
adequadas e dedicação.

25.3. A formação dos professores para a perspectiva ambiental

       As questões de interesse ambiental têm sido apresentadas aos profes-
sores para que desenvolvam seus trabalhos em sala de aula, dando ênfase ao
ensino CTSA, mas como afirma Penteado (2001), é importante que haja “infor-
mação e vivência participativa, para que possam ser inseridos no processo de
ensino e aprendizagem voltados para o desenvolvimento da cidadania e cons-
cientização ambiental”. Para tal, são necessários conhecimentos específicos das
Ciências da Natureza, assim como: (a) deveres e direitos previstos em leis; (b) no-
                                                                                  689
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




vos direitos e deveres a serem construídos; (c) o próprio conceito de ambiente;
(d) concepção do meio ambiente imediato (onde e como vivo?); (e) movimento
dinâmico do meio (como os elementos do ambiente se transformam?); (f) rea-
ções do meio (como o meio ambiente reage às ações humanas; (g) ter vivências




                                                                                        Cap. 1
ou participações em movimentos que valorizem a harmonia ambiental, bus-
cando a melhoria de vida.




                                                                                        Cap. 2
       O termo “ter experiências”, nesse contexto, tem significado mais amplo
no sentido de realmente vivenciar situações individuais ou coletivas buscando
um significado maior para a ampla divulgação e conscientização, tendo por




                                                                                        Cap. 3
norteador um determinado fim. Isto é, como o professor pode falar em cons-
cientização ambiental, entre outros, se ele mesmo não se importa com isso?




                                                                                        Cap. 4
Como pode falar de consumismo exagerado e desnecessário, se ele mesmo
possui, por exemplo, centenas de pares de sapatos? O ensino e a postura estão
diretamente relacionados ao modo como a pessoa faz a sua leitura de mundo,




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
ou seja, a sua maneira de ver, entender e fazer relações aos fatos observados.
       Dentro dessa linha de pensamento e com um ensino ativo e participativo
é que o trabalho docente pode desenvolver a cidadania e a conscientização
ambiental, dentro ou fora da escola. Marques (2007) salienta que para seguir as
recomendações da perspectiva CTSA, assim como promover a educação am-
biental, é necessário a aquisição de conhecimento e informação para que se
possa desenvolver um trabalho adequado junto aos alunos. Deve-se pensar em
educar os futuros cidadãos para que compreendam a importância do respeito
ao ambiente, tanto local como global.
       Em termos de formação inicial de professores em Química, é preciso ter
um olhar mais profundo para inserção da temática ambiental na estrutura curri-
cular. Leal e Marques (2008) alertam sobre a pouca ênfase nas questões ambien-
tais em cursos de licenciatura; da análise de alguns desses cursos constatou-se
que a tendência segue para um currículo com “uma base conceitual sólida, de
importantes conhecimentos instrumentais e técnicos, mas com pouquíssima
articulação entre a Química e a problemática ambiental. Ou seja: uma formação
científica tradicional, que muito pouco considera e trabalha as relações entre
ciência, tecnologia, sociedade e ambiente”.
                                                                                     690
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




25.4. Perspectivas da contribuição da Química e da tecnologia para
   sustentabilidade mundial

        O próprio processo de evolução histórica da Química já demonstra a im-




                                                                                           Cap. 1
portância e relevância de seu papel educativo e também de sua contribuição
para o avanço nas diversas áreas, como, por exemplo, saúde, alimentação, me-




                                                                                           Cap. 2
talurgia e tecnologia. Cada vez mais a Química faz suas contribuições e aumen-
ta as suas áreas de atuação em função da demanda e da evolução do conhe-




                                                                                           Cap. 3
cimento científico. Os próprios eventos científicos aderem ao crescimento das
áreas e começa a diferenciá-las devido à alta demanda de trabalhos científicos.




                                                                                           Cap. 4
Se inicialmente haviam as tradicionais: Analítica, Bioquímica, Inorgânica, Orgâni-
ca, Físico-Química e Química Teórica, de certo período para cá tem-se a valori-
zação e reconhecimento formal da Química em áreas como Química Medicinal,




                                                                                     Bibliográficas
de Alimentos e bebidas, Química Biológica, entre outras apresentadas na 34ª




                                                                                      Referências
Reunião Anual da Sociedade Brasileira de Química. Em um evento específico
de alguma das áreas existem diversas subáreas de interesses mais dirigidos de
forma a não esgotar questões para as pesquisas em desenvolvimento e muito
menos as perspectivas de pesquisas futuras.
        Um aspecto negativo das interpretações da Química é a fama de vilã, tó-
xica, poluidora, que faz mal à saúde e que é responsável pelos “males do mun-
do”. Infelizmente, essa visão ainda é valorizada na sociedade, principalmente
na comunidade escolar. Os alunos ainda têm receios quanto aos seus aspectos
positivos, inovadores e essenciais para o desenvolvimento mundial. É comum
ouvir que alguém não quer comer determinado alimento porque tem “química”
ou até alguns tratamentos para cabelos intitulados “totalmente sem química”. Tal-
vez, muito dessa fama também se deva à forma estereotipada do cientista louco
que estuda não só a Química, mas também a Física.
        Na tentativa de superar essa fama, as comemorações do Ano Interna-
cional da Química buscaram valorizar as contribuições positivas dessa ciência.
       Cristhante (2011) traz um resgate das contribuições positivas da Química
para a humanidade, mostrando aspectos da evolução e desenvolvimento das
                                                                                      691
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




pesquisas e descobertas científicas. Aborda ainda aspectos da Química Verde e
energia limpa.
       No que se refere aos recursos renováveis, destaca-se o uso do etanol e de
bicombustíveis (extraídos de girassol, mamona etc.). O uso de fontes renováveis




                                                                                            Cap. 1
de matéria-prima (biomassa) tem sido um alerta na atualidade. Os materiais de-
rivados de plantas e outras fontes biológicas renováveis ou reciclados precisam




                                                                                            Cap. 2
ser usados quando possível. Apesar do “CO2 e metano não serem efetivamente
biomassas, são considerados renováveis, porque podem ser obtidos tanto por
métodos sintéticos como naturais”, como destaca Lenardão et al. (2003).




                                                                                            Cap. 3
       É importante destacar a importância da manutenção do solo para que
possa ser utilizado de forma eficiente nas plantações das culturas em questão,




                                                                                            Cap. 4
como discutido anteriormente.
       Dentro da Química Moderna, há destaque para a Química Verde, tam-
bém chamada de Química Sustentável, criada em 1991, através do Programa




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
“Rotas Sintéticas Alternativas para Prevenção de Poluição”, desenvolvido pela
a agência ambiental norte-americana EPA (Environmental Protection Agency)
(Lenardão et al., 2003; Prado, 2003).
       A utilização efetiva e cotidiana da química verde é o grande desafio a
ser vencido. Para isso, é necessário a formação de pessoal com consciência em
um desenvolvimento sustentável, a regulamentação de leis rígidas no âmbito
ambiental e o desenvolvimento de processos verdes mais econômicos, os quais
são os pilares para o enraizamento dessa filosofia científica, para que ela se tor-
ne cotidiana nas práticas científicas e tecnológicas ao redor do planeta.
       A nanotecnologia tem ganhado algum espaço na academia científica e
cabe aqui apresentar algumas de suas contribuições para a problemática am-
biental. Alguns estudos acerca das possíveis influências do uso de nanopar-
tículas no ambiente são discutidos por Siqueira-Baptista et al. (2010), em que
apontam como recentes essas investigações e também ressaltam que não há
uma definição clara sobre a utilização e regulamentação. No artigo, os autores
também apresentam algumas aplicações de nanopartículas vinculadas à reso-
lução de problemas ambientais:
                                                                                         692
  I        II      III      IV       V        VI       VII     VIII




      (a) Detecção e acompanhamento da poluição, por meio da preparação de na-
      nosensores, mais sensíveis e mais específicos, para a detecção e o monitora-
      mento ambiental de poluentes – orgânicos e inorgânicos –, com aplicabilidade,
      por exemplo, na avaliação dos níveis de poluentes em alimentos e em outros




                                                                                               Cap. 1
      produtos de consumo humano; (b) Tratamento da poluição, em decorrência da
      relevante propriedade de adsorção de diferentes substâncias – por exemplo,




                                                                                               Cap. 2
      metais e compostos orgânicos –, pela grande área superficial das nanopartícu-
      las; tem sido descrito, igualmente, o emprego de nanopartículas magnéticas e
      a utilização de nanotubos de carbono para a dessalinização da água; ademais,




                                                                                               Cap. 3
      é pensável, a longo prazo, que nano-bots sejam capazes de agir na descontami-
      nação ambiental; (c) Profilaxia dos agravos relacionados à poluição, destacando-




                                                                                               Cap. 4
      -se o emprego de nanomateriais catalíticos – os quais amplificam a eficiência
      e a seletividade de processos industriais –, concorrendo para um maior apro-
      veitamento de matérias-primas, com reduzido dispêndio de energia e menor




                                                                                         Bibliográficas
                                                                                          Referências
      produção de resíduos indesejáveis. (Siqueira-Baptista et al., 2010, p.484-485)




       A Química não só é uma ciência completa e maravilhosa, mas em par-
ceria com outras ciências também faz contribuições importantes para a pro-
moção da sustentabilidade mundial, favorecendo e trazendo elementos para
a criação de energias limpas e renováveis, a manutenção dos recursos naturais,
assim como a conscientização para o desenvolvimento da cidadania.
       Confira o anexo 5, que traz os 12 princípios da Química Verde, sendo de
grande importância para o conhecimento do professor.



25.5. Sugestões para um trabalho interdisciplinar, contemplando a
      temática ambiental
      Sabendo da existência desses temas gerais, inclusive citados nos PCN+
(Química e biosfera, Química e atmosfera, Química e hidrosfera, Química e li-
tosfera), é interessante que a seleção dos mesmos para o trabalho pedagógico
                                                                                              693
  I        II       III      IV        V         VI       VII      VIII




leve em consideração as condições e os interesses dos sujeitos no âmbito da
comunidade escolar. Há essa liberdade de ação para o planejamento pedagó-
gico da escola, desde a lei n. 9394/1996 (BRASIL, 1996). Os temas contextuais or-
ganizadores do currículo da escola podem ser identificados a partir de uma di-




                                                                                                    Cap. 1
versidade de temas locais ou globais, espaços esses que constituem dimensões
sempre presentes e impossíveis de serem esgotadas ou isoladas em si mesmas.




                                                                                                    Cap. 2
É possível realizar uma aula, por exemplo, “a partir de temas como poluição,
recursos energéticos, saúde, cosméticos, plásticos, metais, lixo, química agrí-
cola, energia nuclear, petróleo, alimentos, medicamentos, agrotóxicos, águas,




                                                                                                    Cap. 3
atmosfera, solos, vidros, cerâmicas, nanotecnologia, entre tantos outros temas
abordados, também, em livros paradidáticos, orientados para o ensino médio”




                                                                                                    Cap. 4
(DCNEM, 2004). Vale à pena destacar que diversos temas sugeridos são encon-
trados em artigos de revistas de divulgação científica, como, por exemplo, a
revista Ciência Hoje e a Química Nova na Escola.




                                                                                              Bibliográficas
                                                                                               Referências
       Há também algumas sugestões de filmes e desenhos animados que po-
dem ser trabalhados em sala de aula, como por exemplo:




      i) o premiado Ilha das Flores, de 1989, escrito e dirigido pelo cineasta Jorge Furta-
      do. Com seus alunos, após assistir ao filme, é possível discutir diversos aspectos,
      inclusive sociais.


      ii) Outro destaque é a animação Wall-E, dirigido por Andrew Stanton. Aborda
      aspectos sobre o consumismo exagerado e a qualidade de vida.


      iii) Outra opção é a técnica de Furoshiki. Trata-se de origami em tecido, que en-
      sina a manusear tecidos para embalagens de presentes personalizados. O que
      fazer com o papel de presente depois? Assista ao vídeo e mude sua forma de
      presentear seus amigos e de aproveitar materiais recicláveis.
                                                                               694
  I       II     III     IV      V       VI     VII     VIII




       Cabe ressaltar que ainda há muito para ser abordado do ponto de
vista químico, mas que pelo objetivo do curso, fez-se necessário ter foco em
alguns conteúdos gerais, deixando como continuidade o aprofundamento dos
mesmos.




                                                                                     Cap. 1
       Assim, encerramos esta parte IV, promovendo essa reflexão sobre a im-
portância do domínio do conteúdo químico para entendimento das questões




                                                                                     Cap. 2
ambientais, buscando elementos relevantes sobre a sólida formação do profes-
sor para que possa com segurança desenvolver seu trabalho em sala de aula,
abordando temas atuais e consequentemente trazendo a conscientização dos




                                                                                     Cap. 3
alunos e cidadãos.




                                                                                     Cap. 4
                                                                               Bibliográficas
                                                                                Referências
                                                                                             695
  I       II       III       IV         V    VI        VII         VIII




                                                                                                   Cap. 1
                                                                                                   Cap. 2
  Anexo 1




                                                                                                   Cap. 3
      Qualidade das águas




                                                                                                   Cap. 4
                                                                                             Bibliográficas
                                                                                              Referências
                                                                     Iêda Aparecida Pastre
                                                                  Rosebelly Nunes Marques




O        Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama) baixou a Resolução
         n. 20, de 5 de junho de 1986, que classifica as águas doces, salobras e
         salinas do Brasil, estabelecendo o tipo de tratamento requerido para
as águas destinadas ao abastecimento público.

        Classificação das águas considerando a concentração de sais presente
                         Tipo de água             Gramas de sais/L
                            doce                       < 0,5
                           salobra                    1,0 a 4,0

                           salgada                     > 5,0
                                                                                      696
  I           II         III            IV    V     VI       VII         VIII




                            Classificação das águas doces e tratamento
                        Classificação                              Tratamento
                       classe especial                             desinfecção
                          classe 1                          tratamento simplificado




                                                                                            Cap. 1
                          classe 2                          tratamento convencional
                          classe 3                          tratamento convencional
   Fonte: Di Bernardo et al. (2002, p.237).




                                                                                            Cap. 2
       Em 2005, a Resolução n. 357 do Conama dispõe sobre a classificação e




                                                                                            Cap. 3
diretrizes ambientais para o enquadramento dos corpos de água superficiais,
também estabelece as condições e padrões para as águas doces, bem como




                                                                                            Cap. 4
para as águas salobras e salinas do território nacional. As águas doces, em parti-
cular, são distribuídas em cinco classes:




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
Classe especial – águas destinadas:
       a) ao abastecimento doméstico sem prévia ou com simples desinfecção;
       b) à preservação do equilíbrio natural das comunidades aquáticas.
Classe 1 – águas destinadas:
       a) ao abastecimento doméstico após tratamento simplificado;
       b) à proteção das comunidades aquáticas;
       c) à recreação de contato primário (natação, esqui aquático e mergulho);
       d) à irrigação de hortaliças que são consumidas cruas e de frutas que se
       desenvolvam rentes ao solo e que sejam ingeridas cruas sem remoção
       de película;
       e) à criação natural e/ou intensiva (aquicultura) de espécies destinadas à
       alimentação humana.


Classe 2 – águas destinadas:
       a) ao abastecimento doméstico, após tratamento convencional;
       b) à proteção das comunidades aquáticas;
                                                                                     697
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




      c) à recreação de contato primário (natação, esqui aquático e mergulho);
      d) à irrigação de hortaliças e plantas frutíferas;
      e) à criação natural e/ou intensiva (aquicultura) de espécies destinadas à
      alimentação humana.




                                                                                           Cap. 1
Classe 3 – águas destinadas:




                                                                                           Cap. 2
      a) ao abastecimento doméstico, após tratamento convencional;




                                                                                           Cap. 3
      b) à irrigação de culturas arbóreas, cerealíferas e forrageiras;
      c) à dessedentação de animais.




                                                                                           Cap. 4
Classe 4 – águas destinadas:




                                                                                     Bibliográficas
      a) à navegação;




                                                                                      Referências
      b) à harmonia paisagística;
      c) aos usos menos exigentes.


Parâmetros indicadores da qualidade da água
       Não existe água pura na natureza, a não ser as moléculas de água presen-
tes na atmosfera na forma de vapor. Assim que ocorre a condensação, come-
çam a ser dissolvidos na água, por exemplo, os gases atmosféricos. Isso ocorre
porque a água é um ótimo solvente. Como consequência, são necessários in-
dicadores físicos, químicos e biológicos para caracterizar a qualidade da água.
Dependendo das substâncias presentes na atmosfera, da litologia do terreno,
da vegetação e de outros fatores intervenientes, as principais variáveis que ca-
racterizam a qualidade da água apresentarão valores diferentes.
       As variáveis físicas são medidas em escalas próprias, as variáveis químicas
são usualmente dadas em concentração (mg/L ou ppm), e as variáveis biológi-
cas, pela indicação da densidade populacional do organismo de interesse.
       Para a caracterização da qualidade da água, são coletadas amostras para
fins de exames e análises, devendo-se obedecer a cuidados e técnicas apropria-
                                                                                   698
  I       II       III      IV       V       VI    VII     VIII




dos, com volume e número de amostras adequados. Os exames e as análises
são feitos segundo métodos padronizados e por entidades especializadas.


Indicadores físicos




                                                                                         Cap. 1
      Nas características físicas, incluem-se:




                                                                                         Cap. 2
      •   Cor: característica derivada da existência de substâncias em solução,
          na grande maioria dos casos de natureza orgânica.




                                                                                         Cap. 3
      •   Turbidez: a propriedade de desviar raios luminosos é decorrente da




                                                                                         Cap. 4
          presença de materiais em suspensão na água, finalmente divididos
          ou em estado coloidal, e de organismos microscópicos.




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
      •   Sabor e odor: são associados à presença de poluentes industriais ou
          outras substâncias indesejáveis, tais como matéria orgânica em de-
          composição, algas etc.



Certas características físicas podem prejudicar alguns usos da água.


Indicadores químicos
      As características químicas da água ocorrem em função da presença de
substâncias dissolvidas, geralmente mensuráveis apenas por meios analíticos.
Entre as características químicas da água, merecem ser destacadas:

      •   Salinidade: o conjunto de sais normalmente dissolvidos na água, for-
          mados pelos bicarbonatos, cloretos, sulfatos e, em menor quantidade,
          pelos demais sais, pode conferir à água sabor salino e características
          incrustantes.
                                                                                    699
I       II       III     IV       V       VI       VII     VIII




    •   Dureza: é a característica conferida à água pela presença de sais de
        metais alcalino-terrosos (cálcio, magnésio etc.). A dureza é caracteriza-
        da pela extinção da espuma formada pelo sabão, que dificulta o ba-
        nho e a lavagem de utensílios domésticos e roupas, criando proble-




                                                                                          Cap. 1
        mas higiênicos. As águas duras por causa de condições desfavoráveis
        e equilíbrio químico podem incrustar as tubulações de água quente,




                                                                                          Cap. 2
        radiadores de automóveis, hidrômetros, caldeiras etc.




                                                                                          Cap. 3
    •   Alcalinidade: ocorre em razão da presença de bicarbonatos, carbo-
        natos e hidróxidos quase sempre de metais alcalinos ou alcalino-ter-




                                                                                          Cap. 4
        rosos. Exceto quanto à presença de hidróxidos (não naturais), a alcali-
        nidade não constitui problema isolado desde que a salinidade esteja
        dentro dos limites aceitáveis para o uso desejado da água. A alcalini-




                                                                                    Bibliográficas
        dade influencia o tratamento da água para o consumo doméstico.




                                                                                     Referências
    •   Corrosividade: a tendência da água de corroer os metais pode ser
        devido à presença de ácidos minerais ou pela existência em solução
        de oxigênio, gás carbônico e gás sulfídrico. De um modo geral, o oxi-
        gênio é fator de corrosão dos produtos ferrosos; o gás sulfídrico, dos
        não ferrosos; e o gás carbônico, dos materiais à base de cimento.


    •   Ferro e manganês: o ferro, com certa frequência associado ao man-
        ganês, confere à água sabor, ou melhor, sensação de adstringência e
        coloração avermelhada, decorrente de sua precipitação.


    •   Impurezas orgânicas, nitrogênio e cloretos: o termo “impurezas or-
        gânicas” é aplicável a constituintes de origem animal ou vegetal que
        podem indicar poluição. O nitrogênio é mineralizado a nitritos e per-
        mite avaliar o grau e a distância da poluição pela quantidade e forma
        de apresentação dos derivados nitrogenados. Os cloretos podem in-
        dicar mistura recente ou remota com águas residuárias.
                                                                                700
I       II      III     IV       V       VI     VII     VIII




    •   Características benéficas: a dieta humana exige uma certa concen-
        tração mineral nas águas de consumo fisiológico (2mg de cobre,
        6-10mg de ferro, diariamente). A deficiência de iodo das águas usadas
        para a alimentação em certas regiões tem sido responsabilizada pela




                                                                                      Cap. 1
        maior incidência do bócio, e a presença de flúor tem-se mostrado fa-
        tor de redução da cárie dentária. Porém, doses de flúor elevada pode




                                                                                      Cap. 2
        causar alterações ósseas ou a fluorose.




                                                                                      Cap. 3
    •   Compostos tóxicos: alguns elementos ou compostos químicos pro-
        vindos de indústrias, drenagem de áreas agrícolas ou atividades de




                                                                                      Cap. 4
        mineração, fazem com que a água fique tóxica.


    •   Fenóis: além de serem tóxicos, causam problemas em sistemas de




                                                                                Bibliográficas
                                                                                 Referências
        tratamento da água, pois se combinam com o cloro para produzir
        odor e sabor desagradáveis.


    •   Detergentes: principalmente os não biodegradáveis, causam proble-
        mas quando incorporados à água.


    •   Agrotóxicos: o uso desses produtos, cada dia mais intenso, tem cau-
        sado a mortandade de peixes e prejuízo ao abastecimento público
        de água.


    •   Radioatividade: pode ser carregada pelas águas da chuva para o am-
        biente, quando não ocorrer por lançamento direto.
                                                                                    701
  I       II      III      IV      V       VI       VII     VIII




Indicadores biológicos
      Os microrganismos aquáticos provocam modificações de caráter químico
e ecológico na água devido às suas atividades biológicas.
      Os microrganismos de origem externa tem caráter transitório no ambien-




                                                                                          Cap. 1
te aquático.




                                                                                          Cap. 2
      Algas: são responsáveis por parte do oxigênio presente na água, porém
      podem acarretar alguns problemas. Entre eles, a formação de grande




                                                                                          Cap. 3
      massa orgânica, levando à produção de quantidade excessiva de lodo
      e à liberação de vários compostos orgânicos, que podem ser tóxicos ou
      produzir sabor e odor desagradáveis. O desenvolvimento de camadas de




                                                                                          Cap. 4
      água na superfície dos reservatórios causa turbidez e dificultam a pene-
      tração dos raios solares, consequentemente havendo a redução do oxi-
      gênio do meio e, assim, também podem ocasionar o entupimento de fil-




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
      tros de areia em estações de tratamento de água, o ataque às paredes de
      reservatórios e piscinas e a corrosão de estruturas de ferro e de concreto.


      Microorganismos patogênicos: bactérias, vírus e protozoários. Esses mi-
      croorganismos não são residentes naturais ao meio aquático, tendo ori-
      gem, principalmente, nos dejetos de pessoas doentes. Assim, eles têm
      sobrevivência limitada na água. No entanto, eles podem alcançar o ser
      humano por meio da ingestão ou contato com a água, causando-lhe
      doenças.

       As bactérias usadas como indicadores de poluição da água por matéria
fecal são os coliformes fecais, que vivem normalmente no organismo humano e
no dos demais animais de sangue quente, existindo em grande quantidade nas
fezes. Embora não sejam patogênicas, a presença dessas bactérias na água indi-
ca que ela recebeu matéria fecal e pode conter microorganismos patogênicos.
A mais usada como indicadora da poluição fecal é a Escherichia coli.
                                                                                   702
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




Os coliformes fecais foram escolhidos como indicadores porque:

      1) não existem em nenhum outro tipo de matéria orgânica poluente, se-
      não na matéria fecal;




                                                                                         Cap. 1
      2) só são encontradas na água quando nela foi introduzida matéria fecal,




                                                                                         Cap. 2
      e seu numero é proporcional à concentração dessa matéria;




                                                                                         Cap. 3
      3) apresentam um grau de resistência ao meio comparável ao dos princi-
      pais patogênicos intestinais. Assim, reduz-se a possibilidade de existirem




                                                                                         Cap. 4
      patogênicos fecais quando já não se encontram coliformes; e




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
      4) sua caracterização e quantificação são feitas por métodos simples. Por
      serem as únicas capazes de fermentar lactose, se a água a ser testada for
      submetida a várias diluições e essas forem “semeadas” sucessivamente em
      tubos, a formação de gás caracterizará a presença da bactéria. Pelo valor
      das diluições máximas que apresentarem resultado positivo será possível
      avaliar, estatisticamente, o chamado Número Mais Provável (NMP) de bac-
      térias do grupo coliforme, ou seja, sua concentração na amostra ensaiada.



Índice de qualidade das águas (IQA)
      Para facilitar o entendimento sobre a qualidade da água de forma abran-
gente, a Cetesb indicou uma metodologia que incorpora nove parâmetros
considerados relevantes para a avaliação da qualidade das águas, tendo como
determinante principal a utilização das mesmas para abastecimento público. O
índice é determinado pela média harmônica ponderada do conjunto de indi-
cadores específicos: pH da amostra, temperatura, oxigênio dissolvido, demanda
bioquímica de oxigênio (cinco dias a 20°C), coliformes fecais, nitrogênio total,
fósforo total, resíduo total e turbidez. A partir do cálculo, pode-se determinar
                                                                                        703
  I        II       III              IV   V   VI       VII          VIII




a qualidade das águas brutas que, indicada pelo IQA em uma escala de 0 a
100, são classificadas para abastecimento público de acordo com o
quadro a seguir.




                                                                                              Cap. 1
 Intervalos calculados com base nos nove parâmetros indicadores e respectivos índices
                   de qualidade da água para abastecimento público
                          Intervalo                    Qualidade




                                                                                              Cap. 2
                          80 – 100                       ótima
                           52 – 79                           boa




                                                                                              Cap. 3
                           37 – 51                      aceitável
                           20 – 36                        ruim




                                                                                              Cap. 4
                           0 – 19                       péssima




                                                                                        Bibliográficas
                                                                                         Referências
                                                                                         704
   I       II      III      IV       V        VI      VII      VIII




                                                                                               Cap. 1
                                                                                               Cap. 2
  Anexo 2




                                                                                               Cap. 3
       Mistura e solubilidade




                                                                                               Cap. 4
                                                                 Iêda Aparecida Pastre
                                                             Rosebelly Nunes Marques




                                                                                         Bibliográficas
                                                                                          Referências
G        rande parte das substâncias encontradas no dia a dia são misturas que
         sob o aspecto macroscópico apresentam-se com o aspecto homogê-
         neo (uma única fase) ou heterogêneo (mais de uma fase). As misturas
homogêneas são chamadas de soluções. Alguns exemplo cotidianos de mistu-
ras são: ar (mistura de vários gases), o latão (mistura de zinco e cobre), os fluidos
que compõem o nosso corpo e a água que bebemos, que contém sais e gases
dissolvidos.
                                                                                                              705
    I          II             III         IV          V       VI             VII   VIII




      As soluções podem ser líquidas, sólidas ou gasosas. Cada substância da
solução é denominada componente. Geralmente, o componente em maior
quantidade na solução é chamado de solvente, os outros de solutos. Alguns
exemplos de soluções são apresentados a seguir.




                                                                                                                    Cap. 1
                                                 Exemplo de soluções
    Estado da solução               Estado do solvente       Estado do soluto                Exemplos




                                                                                                                    Cap. 2
            gás                            gás                      gás                          ar
          líquido                        líquido                    gás                   oxigênio em água




                                                                                                                    Cap. 3
          líquido                        líquido                   líquido                 álcool em água
          líquido                        líquido                   sólido                   sal em água




                                                                                                                    Cap. 4
          sólido                          sólido                    gás              hidrogênio no paládio
          sólido                          sólido                   líquido                mercúrio na prata
          sólido                          sólido                   sólido                  prata em ouro




                                                                                                              Bibliográficas
Fonte: Brown et al. (2002).




                                                                                                               Referências
O processo de dissolução
      Uma solução é formada quando uma substância se dispersa uniforme-
mente em outra. Sabemos que as substâncias nos estados líquido e sólido
sofrem forças atrativas intermoleculares que as mantêm juntas. Essas forças
também atuam nas partículas do soluto e do solvente, ou seja, as soluções se
formam quando as forças atrativas entre as partículas soluto-solvente produzem
módulos comparativos em magnitude com as forças existentes entre solvente-
-solvente e soluto-soluto.
      Quando temos uma solução de NaCl em água, as interações íon-dipolo
são suficientemente fortes para tirar os íons da sua posição do cristal.
      As interações entre moléculas de soluto e solvente são conhecidas como
solvatação. Quando o solvente é a água, as interações são conhecidas como
hidratação.
      O cloreto de sódio se dissolve em água pois as moléculas da água têm
uma interação suficientemente forte pelos íons Na+ e Cl- que superam a sua
atração mútua. Então, no caso do NaCl ser adicionado a um solvente apolar, a
interação de dispersão de London do solvente não será suficientemente for-
                                                                                   706
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




te para desestabilizar a rede cristalina apresentada pelo sal e a dissolução não
ocorre. Pelo mesmo motivo temos que um líquido polar não forma soluções
com um líquido apolar.
      Quando temos tetracloreto de carbono (CCl4) e hexano (C6H14), eles se




                                                                                         Cap. 1
misturam em todas as proporções, pois ambas as substâncias são apolares e
possuem ponto de ebulição semelhante (CCl4, 77,4ºC e C6H14, 69ºC). Por esse




                                                                                         Cap. 2
motivo, é razoável dizer que os módulos das forças de interação entre das duas
substâncias são comparáveis. Quando as mesmas são colocadas em contato, a
mistura ocorre espontaneamente.




                                                                                         Cap. 3
      Processos espontâneos:




                                                                                         Cap. 4
      •   Processos em que o conteúdo de energia do sistema tende a diminuir
          tendem a ocorrer espontaneamente (Exotérmicos, ΔH < 0).




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
      •   Porém, processos endotérmicos também pode ocorrer espontanea-
          mente. Esses processos são caracterizados pela grande desordem do
          sistema (Entropia, ΔS).



Soluções saturadas e solubilidade
      Quando um sólido começa a se dissolver em um solvente, a concentra-
ção do soluto em solução aumenta. Esse processo é conhecido como dissolu-
ção, o seu inverso é denominado cristalização. Ambos estão representados pela
equação a seguir:

      Soluto + Solvente D Solução

       Quando as velocidades dos processos se igualam, temos então um equi-
líbrio dinâmico formado. A quantidade necessária do soluto para formar uma
solução saturada é denominada solubilidade. A solubilidade é uma grandeza
quantitativa sendo comumente expressa em gramas do soluto por litro de so-
lução (g/L).
                                                                                    707
  I       II      III      IV       V      VI       VII     VIII




      Soluções saturadas: equilíbrio entre os processos de dissolução e cristali-
      zação.


      Soluções insaturadas: dissolvemos menos soluto do que o necessário




                                                                                          Cap. 1
      para que se forme uma solução saturada.




                                                                                          Cap. 2
      Soluções supersaturadas: quando temos maior quantidade de soluto em
      relação à solução saturada.




                                                                                          Cap. 3
      Um exemplo pertinente é o acetato de sódio (NaC2H3O2). Quando se adi-




                                                                                          Cap. 4
ciona um cristal semente em solução, temos a cristalização do excesso de solu-
to como apresentado neste link.




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
Fatores que afetam a solubilidade
     A solubilidade ou coeficiente de solubilidade representa a quantidade
máxima do soluto que pode ser dissolvida em dado solvente. É uma proprieda-
de que depende de alguns fatores importantes como:

      •   Interação soluto-solvente.


      •   Efeitos de pressão.


      •   Efeitos de temperatura.

Interações soluto-solvente
      Um fator importante que determina a solubilidade é a interação entre
as moléculas do soluto e as do solvente. Quanto mais fortes forem as atrações
intermoleculares entre as moléculas do soluto e as do solvente maior será a
                                                                                                               708
   I           II            III         IV       V         VI            VII      VIII




solubilidade. Por essa razão, temos que moléculas de solutos polares tendem a
se dissolver mais facilmente em solvente polares.
       Dizemos que uma substância é solúvel em outra ao formarem um siste-
ma homogêneo quando misturadas. Quando se trata de líquidos, dizemos que




                                                                                                                     Cap. 1
eles são miscíveis, no entanto, o termo miscível é uma propriedade qualitativa
que não expressa a quantidade relativa soluto/solvente.




                                                                                                                     Cap. 2
       Por exemplo, moléculas de álcool de cadeia curta, como o etanol, são
miscíveis em água, já que as forças de interação solvente-soluto são mais in-
tensas em relação às interações soluto-soluto e solvente-solvente, ocorrendo




                                                                                                                     Cap. 3
liberação de calor e contração de volume no processo de mistura. Moléculas de
álcool de cadeia longa, como o heptanol, possuem baixa solubilidade em água,




                                                                                                                     Cap. 4
devido ao caráter hidrofóbico da cadeia carbônica. À medida que a cadeia car-
bônica (apolar e hidrofóbica) aumenta, a solubilidade em água decresce.
       No quadro a seguir apresentamos as solubilidades de alguns alcoóis em




                                                                                                               Bibliográficas
                                                                                                                Referências
água (solvente polar) e em hexano (solvente apolar). O grupo OH da molécula
de álcool é polar e forma ligações hidrogênio com as moléculas de água. À me-
dida que o comprimento da cadeia aumenta, a parte apolar também aumenta,
acarretando o decréscimo da solubilidade na água.

                                   Solubilidade de alcoóis em água e hexano
                    Álcool                     Solubilidade em água a 20°C      Solubilidade em C6H14 a 20°C
                                                (Mol de álcool/100g água)*       (Mol de álcool/100g C6H14)
              CH3OH – metanol                              ∞                                0,12
             CH3CH2OH – etanol                             ∞                                 ∞
          CH3CH2 CH2OH – propanol                          ∞                                 ∞
         CH3CH2 CH2CH2OH – butanol                        0,11                               ∞
       CH3CH2CH2 CH2 CH2OH – pentanol                     0,030                              ∞

   CH3CH2 CH2CH2 CH2 CH2OH – hexanol                     0,0058                              ∞

 CH3CH2 CH2CH2 CH2CH2CH2OH – heptanol                    0,0008                              ∞
* O símbolo ∞ indica que o álcool é completamente miscível no solvente.
Fonte: Brown et al. (2002).
                                                                                 709
  I       II      III      IV          V          VI         VII      VIII




Efeitos de pressão
      As solubilidades de sólidos e líquidos não são afetadas consideravelmen-
te pela pressão, enquanto que a solubilidade de um gás em qualquer solvente
é aumentada à medida que aumenta a pressão sobre o solvente.




                                                                                       Cap. 1
                                                                                       Cap. 2
                                                                                       Cap. 3
                                                                                       Cap. 4
                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
                        O efeito da pressão na solubilidade do gás]


     A relação entre a solubilidade de um gás e a pressão é expressa por uma
equação simples, conhecida como Lei de Henry:

                                           Sg = K.Pg

       Sg = solubilidade do gás, em quantidade de matéria. K = constante de
Henry (constante de proporcionalidade). Pg = Pressão parcial do gás sobre a
solução.
       A constante da Lei de Henry é diferente para cada par soluto-solvente e
varia com a temperatura.
       Uma exemplo interessante são as bebidas carbonatadas, que são engar-
rafadas a pressões superiores a 1 atm, assim aumentando a solubilidade do CO2
                                                                                 710
  I       II      III      IV         V         VI         VII      VIII




em água. À medida que a garrafa é aberta a solubilidade do gás diminui e o
CO2 é liberado rapidamente.


Efeitos de temperatura




                                                                                       Cap. 1
      A solubilidade da maioria dos solutos sólidos ou líquidos na água aumen-




                                                                                       Cap. 2
ta com o aumento da temperatura. O gráfico a seguir apresenta a solubilidade
de vários sais em função da temperatura.




                                                                                       Cap. 3
                                                                                       Cap. 4
                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
                        Solubilidade de compostos iônicos em água


      Em contraste, a solubilidade de gases em água diminui com o aumento
de temperatura. Um exemplo é a diminuição da solubilidade de O2 em lagos
devido à poluição térmica. No próximo gráfico temos a solubilidade de vários
gases em função da temperatura.
                                                                                    711
  I       II      III         IV          V          VI          VII         VIII




                                                                                          Cap. 1
                                                                                          Cap. 2
                                                                                          Cap. 3
                                                                                          Cap. 4
                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
                        Solubilidade de gases. Fonte: Brown et al. (2002).

Formas de expressar a concentração
        A concentração pode ser expressa tanto quantitativamente quanto qua-
litativamente, isto é, podem ser classificadas quanto a sua proporção soluto/
solvente:

      Soluções concentradasà [C] > 0,1 mol/L
      Soluções diluídasà [C] < 0,1 mol/L

      Usamos formas diferentes de expressar concentração em termos quanti-
tativos.
                                                                                       712
  I        II      III      IV       V       VI       VII     VIII




Porcentagem em massa, ppm e ppb
     Uma das mais simples expressões quantitativas de concentração é a por-
centagem em massa de um componente da solução dada por:




                                                                                             Cap. 1
      % massa do componente = (Massa soluto/Massa total da solução) x 100




                                                                                             Cap. 2
      Soluções muito diluídas geralmente são expressas em partes por milhão
(ppm), definida como:




                                                                                             Cap. 3
      Ppm do componente = (Massa do soluto/massa total da solução) x 106




                                                                                             Cap. 4
      Para soluções ainda mais diluídas, usa-se parte por bilhão (ppb), que signifi-
ca 1g do soluto em 109g de solução.




                                                                                       Bibliográficas
                                                                                        Referências
       Fração em quantidade de matéria, concentração em quantidade de ma-
téria e molalidade
       A fração de quantidade de matéria de uma solução é dada por:

     Fração em quantidade de matéria = Quantidade de matéria do soluto/
quantidade de matéria total da solução

      A concentração em quantidade de matéria de um soluto é dada por:

      Concentração em quantidade de matéria = quantidade de matéria do
soluto (mol)/Volume da solução (L).

      A molalidade é a quantidade de matéria de soluto por quilograma de
solvente:

      Molalidade = quantidade de matéria do soluto (mol)/massa do solvente (Kg)
                                                                                                           713
  I             II   III             IV       V          VI      VII          VIII




Coloides
      Um coloide, ou fase dispersa, é uma dispersão de pequenas partículas de
um material em outro material. Em geral, as partículas coloidais são agregados
de numerosos átomos, ou moléculas, mas ainda pequenas para serem vistas




                                                                                                                 Cap. 1
no microscópio ótico comum. Essas partículas passam através da maioria dos
papéis de filtro, são visíveis apenas ao ultramicroscópio, mas podem ser obser-




                                                                                                                 Cap. 2
vadas pelo espalhamento de luz e pela sedimentação.
      Os coloides ficam numa região fronteiriça que separam as soluções da




                                                                                                                 Cap. 3
misturas heterogêneas. Nos coloides tanto o meio de dispersão quanto a fase
dispersa podem ser gases, líquidos ou sólidos.




                                                                                                                 Cap. 4
                                     Diferentes tipos de coloides
  Fase do coloide    Fase dispersora        Fase dispersa     Tipo de coloide             Exemplo




                                                                                                           Bibliográficas
                                                                                                            Referências
                        (solvente)             (soluto)
       gás                  gás                   gás               ----              (sempre solução)
       gás                  gás                líquido        aerossol líquido         neblina, nuvens
       gás                  gás                sólido         aerossol sólido              fumaça
      líquido              líquido                gás            espuma                 creme batido
      líquido              líquido             líquido           espuma                leite, maionese,
                                                                                           manteiga
      líquido              líquido             sólido          sol/emulsão                  tintas
      sólido               sólido                 gás         espuma sólida          marshmallow, isopor
      sólido               sólido              líquido        espuma sólida            gelatina, pérola
      sólido               sólido              sólido            sol sólido            vidro e plástico
                                                                                        pigmentado


       Embora as partículas coloidais sejam tão pequenas que as dispersões pa-
reçam uniformes, são suficientemente grandes para espalhar eficientemente a
luz. Esse espalhamento é o efeito Tyndall, bem visível quando se observa a luz
de um carro numa estrada com fumaça ou neblina. O tamanho da partícula
dispersa no solvente é a propriedade usada para classificar uma solução, um
coloide e uma suspensão.
       Uma solução é um sistema cujas partículas do disperso possuem diâme-
tros inferiores a 1nm (10-9 m).
                                                                               714
  I       II     III     IV      V       VI     VII     VIII




      Uma disperção coloidal é um sistema cujas partículas possuem diâmetros
entre 1nm e menos de 100 nm. As dispersões com tamanhos de partículas
maiores que 100 nm formam suspensões e emulsões cujas partículas dispersas
podem ser vistas ao microscópio comum e a dispersão não é estável.




                                                                                     Cap. 1
                                                                                     Cap. 2
                                                                                     Cap. 3
                                                                                     Cap. 4
                                                                               Bibliográficas
                                                                                Referências
                                                                                      715
  I          II       III    IV     V       VI      VII     VIII




                                                                                            Cap. 1
                                                                                            Cap. 2
  Anexo 3




                                                                                            Cap. 3
      A química ácido-base em águas naturais




                                                                                            Cap. 4
                                                                                      Bibliográficas
                                                              Iêda Aparecida Pastre




                                                                                       Referências
                                                          Rosebelly Nunes Marques




A       alcalinidade da água é definida como a capacidade da água em acei-
        tar H+. As espécies responsáveis pela alcalinidade da água são os íons
        HCO3- e CO32-, e em menor proporção, as bases conjugadas dos ácidos
fosfóricos, silícico, bórico e ácidos orgânicos. As rochas calcárias são a grande
fonte de carbonato das águas naturais. O carbonato é uma base moderada-
mente forte e a equação química que representa a solubilidade e a hidrólise da
água estão representadas a seguir:

       (1)        CaCO3(s) D CO32-(aq) + Ca2+(aq)
       (2)        CO32-(aq) + H2O D HCO3-(aq) + OH-(aq)
                                                                                    716
    I       II         III        IV        V        VI       VII     VIII




       Considerando a equação química (1) que representa a solubilidade do
CaCO3(s) em água e tomando as concentrações molares presentes no equilí-
brio, temos que o produto de solubilidade “Kps” é dado pela expressão:




                                                                                          Cap. 1
                                       Kps = [Ca2+(aq)] [CO32-(aq)]




                                                                                          Cap. 2
        Para o carbonato de cálcio, a constante do produto de solubilidade a 25°C




                                                                                          Cap. 3
é




                                                                                          Cap. 4
                                           Kps25°C = 4,6 x 10-9

      A solubilidade (S) em determinada temperatura pode ser dada pela con-




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
centração dos íons cálcio em solução[Ca2+], que é igual a concentração dos íons
carbonatos [CO32-], como verificado na equação (1). Então, S = [Ca2+] = [CO32-].
Portanto:

                       Kps = S.S, ou seja, S = √Kps, S = 6,8 x 10-5 mol L-1

     Quando se considera a reação de hidrólise da água (equação 2), a equa-
ção química total que representa a dissolução do carbonato de cálcio na água
é mostrada a seguir:

                 (3)         CaCO3(s) + H2O D Ca2+(aq) + HCO3-(aq) + OH-(aq)

                             onde, Kps = [Ca2+(aq)] [HCO3-(aq)] [OH-(aq)]
                                    S = [Ca2+] = [HCO3-] = [OH-]
                                                                                     717
  I        II         III           IV        V       VI      VII     VIII




       A reação de hidrólise consome CO32-(aq) e desloca a equação (1) para a
direita, aumentando a solubilidade do carbonato de cálcio para 9,9 x 10-5 mol L-1.
       A incorporação de gás carbônico, óxido ácido, é a principal responsável
pela acidez das águas naturais




                                                                                           Cap. 1
                            (4)          CO2(g) + H2O D H2CO3(aq)




                                                                                           Cap. 2
                              (5)         CO32-(aq) D H+ + HCO3-

      Considerando a presença de CaCO3 e CO2 concomitantemente em água,




                                                                                           Cap. 3
temos uma nova condição de equilíbrio representada pela equação química a
seguir:




                                                                                           Cap. 4
                (6)     CaCO3(s) + CO2(g) + H2O D 2HCO3-(aq) + Ca2+(aq)




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
     Com quantidades equimolares de CO32- e CO2(g), não há consumo ou pro-
dução aparente de acidez ou alcalinidade.
     Pela equação,

                                         K6 = [Ca2+] [HCO3-]2 /PCO2

      Concentração de CO2 no ar seco é 360ppm => PCO2 na atmosfera =
0,00036 atm.

       Pela lei de Henry temos que CO2 dissolvido = KH. PCO2 = 0,00036 x 3,4 x
10 = 1,22 x 10-5 mol L-1. A solubilidade (S) do carbonato de cálcio aumenta para
  -2

5,1 x 10-4 mol L-1 = [Ca2+]. Verificamos um efeito sinérgico em que a presença do
CO2 contribui para o aumento da dissolução do carbonato, assim como a pre-
sença do carbonato consumindo CO2 contribui para o aumento da solubilidade
do gás na água.
                                                                                      718
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




                                                                                            Cap. 1
                                                                                            Cap. 2
  Anexo 4




                                                                                            Cap. 3
      Poluentes orgânicos recalcitrantes ou persistentes




                                                                                            Cap. 4
                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
                                                              Iêda Aparecida Pastre
                                                          Rosebelly Nunes Marques




O         s poluentes orgânicos recalcitrantes ou persistentes são compos-
          tos orgânicos de difícil degradação, hidrofóbicos, e bioacumulativos.
          Apresentam alta estabilidade química e fotoquímica, além de taxa de
biodegradação muito lenta.
       Alguns desses compostos encontram-se no ambiente aquático em con-
centrações que não são perigosas ou tóxicas. No entanto, em consequência
do fenômeno da bioacumulação, sua concentração no tecido dos organismos
aquáticos pode ser relativamente alta caso não possuam mecanismos metabó-
licos que eliminem os compostos após sua ingestão. Nesta classe de poluentes
estão incluídos uma grande variedade de compostos orgânicos halogenados,
agroquímicos (pesticidas), hidrocarbonetos policíclicos aromáticos, dioxinas, fu-
ranos e os estrogênios ambientais.
                                                                                    719
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




      Muitos agroquímicos como DDT, metoxicloro, toxafeno, dieldrin, bifenilas
policloradas (PCB), e outros compostos químicos sintéticos como as dioxinas e
os ésteres do tipo ftalato foram encontrados em concentrações relativamen-
te elevadas em tecidos de peixes e outros animais aquáticos, especialmente




                                                                                          Cap. 1
daqueles provenientes de rios e lagos localizados próximo a grandes centros
industriais. A evidência dos efeitos tóxicos dessas substâncias é causa de grande




                                                                                          Cap. 2
preocupação e a legislação tem estabelecido restrições no consumo de peixes
provenientes de regiões poluídas. Esses compostos mimetizam a ação de hor-
mônios afetando a saúde reprodutiva dos organismos superiores e são conhe-




                                                                                          Cap. 3
cidos como estrogênios ambientais.




                                                                                          Cap. 4
Pesticidas (agroquímicos)
       Os pesticidas sintéticos constituem um problema devido ao seu impacto




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
sobre a saúde humana quando são ingeridos alimentos contaminados com es-
ses produtos químicos.
       O uso mais antigo de pesticidas que se tem registro é a queima do en-
xofre para fumigar lares gregos, por volta do ano 1000 a.C. As substâncias para
fumigação são pesticidas que penetram no inseto por inalação. No século XIX,
ainda se utilizava o enxofre incorporado em velas.
       O uso do gás cianeto de hidrogênio (HCN(g)) como substância para fumi-
gação para conservar peças em museus data de 1877.
       Fluoreto de sódio (NaF) e ácido bórico são utilizados para exterminar ba-
ratas e formigas.
       O uso de compostos de arsênio no controle de insetos datam da época
dos romanos. Arsênio branco: usado da Idade Média até a Segunda Guerra. Os
sais de arsenito (AsO3-3) ou arseniato (AsO4-3) são venenos estomacais, matando
os insetos que os ingerem.
       Pesticidas inorgânicos e organometálicos são bastante tóxicos para os se-
res humanos e outros mamíferos, especialmente pela dosagem requerida para
torná-los efetivos. O desenvolvimento de muitos pesticidas orgânicos ocorreu
durante e após a Segunda Guerra Mundial e estes passaram a substituir em
grande proporção os inorgânicos. As indústrias químicas da América do Norte
                                                                                  720
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




e da Europa ocidental produziram nas décadas de 1940 e 1950 grande quanti-
dade de pesticidas, especialmente de inseticidas, cujos ingredientes ativos são
organoclorados.
       Dentre os inseticidas organoclorados tradicionais destacamos o DDT, al-




                                                                                        Cap. 1
drin, dieldrin, mirex, hexaclorobenzeno (HCB), hexaclorociclohexano (HCH). De
modo geral, são extremamente persistentes.




                                                                                        Cap. 2
       Como exemplo da persistência, destacamos o DDT e o hexaclorobenze-
no, que foram encontrados no ambiente em percentuais acima de 40% e 15%,
respectivamente, após 15 anos de sua aplicação. Os organoclorados apresen-




                                                                                        Cap. 3
tam propriedades notáveis como:




                                                                                        Cap. 4
      •   molécula estável contra a decomposição microbiológica ou degrada-
          ção ambiental;
      •   baixa pressão de vapor; baixa velocidade de evaporação;




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
      •   pouco solúvel em água e muito solúvel em solvente orgânico e, por-
          tanto, no tecido adiposo.

       Devido a essas características, os organoclorados têm maior probabilida-
de de estarem ligados à superfície do material particulado orgânico em suspen-
são na água e nos sedimentos do que estar dissolvido na própria água. Com
isso, são lentamente liberados para a água e introduzidos nos organismos aquá-
ticos como os peixes. Sua concentração nos peixe é, em geral, milhares de vezes
maior que a concentração presente na água originalmente potável, mas poluí-
da. Devido ao efeito da bioconcentração e biomagnificação, a concentração de
organoclorados tem atingido níveis perigosos em muitas espécies. Como con-
sequência, a produção e o consumo de muitos organoclorados foram sendo
proibidos em um número cada vez maior de países. Com isso, verifica-se que a
concentração de DDT no leite materno tem caído drasticamente.
                                                                                   721
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




Destino dos organoclorados: os sistemas biológicos
       O excesso do pesticida, quando aplicado de forma incorreta, pode ser
transportado para outras regiões, contaminando pastagens e principalmente
os corpos d’ água. Os pesticidas passam para o tecido adiposo de organismos




                                                                                         Cap. 1
aquáticos e de ruminantes, entrando dessa forma na cadeia alimentar. Como a
mobilidade do herbicida no ambiente depende da sua dessorção, fatores como




                                                                                         Cap. 2
quantidade de material orgânico, inorgânico, tipo de solo, pH, temperatura, sa-
turação de íons etc. são importantes na fixação dessas moléculas no solo.




                                                                                         Cap. 3
       Os peixes que vivem em águas poluídas, quando em contato com subs-
tâncias não polares, como é o caso dos pesticidas em geral, tendem a acumular




                                                                                         Cap. 4
muito desses compostos. A gordura funciona, neste caso, como um solvente
não polar que extrai a substância química da água.
       Do ponto de vista experimental, é bastante difícil trabalhar com o tecido




                                                                                   Bibliográficas
de organismos aquáticos. Assim sendo, um solvente químico, como o 1-octa-




                                                                                    Referências
nol, é utilizado com o propósito de mimetizar o comportamento químico do
tecido animal, sendo então a constante de participação (Kow) dada por:

      Kow = [soluto em 1-octanol]/[soluto em água]

      Os colchetes representam a concentração do soluto em mol/L ou em
ppm (partes por milhão). Para facilitar a análise comparativa, o valor de Kow
é colocado na forma logarítmica. Em geral, quanto maior for o valor de Kow,
maior será a probabilidade de encontrar o soluto na fase orgânica e, portanto,
de migrar para o tecido adiposo dos organismos vivos.
                                                                                      722
  I       II        III     IV       V            VI    VII   VIII




 Valores da solubilidade em água e do log Kow para alguns pesticidas organoclorados
               Pesticida         Solubilidade em água         log Kow
                                         (ppm)
                 HCB                     0,0062                5,5-6,2
                 DDT                     0,0034                 6,2




                                                                                            Cap. 1
               toxafeno                    3                    5,3
               dieldrin                   0,1                   6,2




                                                                                            Cap. 2
                mirex                     0,20                 6,9-7,5
               malation                   145                    2,9




                                                                                            Cap. 3
               Paration                   24                    3,8
               Atrazina                  35-70                 2,2-2,7




                                                                                            Cap. 4
       A bioconcentração pode elevar os níveis de substâncias potencialmente
tóxicas em várias ordens de grandeza. Por essa razão, muitas vezes a água de
um determinado local pode ser considerada própria para o consumo humano,




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
enquanto o consumo de peixes e outros animais aquáticos pode ser bastante
restrito.
       Um valor de coeficiente de partição octanol/água < 103, corresponde a
um fator de bioacumulação (FB) de 100, portanto, é considerado um produto
que não bioacumula. Esses resultados foram determinados empiricamente e
são considerados uma margem de segurança adequada. Segundo Guimarães,
produtos químicos que são conhecidos por bioacumular-se significativamente
tem FB > 1000, como o DDT cujo FB é ~ 100.000, o dieldrin ~ 50.000, hexa-
clorobenzeno ~ 10.000, cujos coeficientes de partição correspondem a valores
maiores que 104.



Outros inseticidas organoclorados
      Depois que o DDT foi banido, durante os anos 1970, o inseticida que o
substituiu em muitas aplicações agrícolas, como nas colheitas de soja e algo-
dão, foi o toxafeno.
      Os pesticidas do tipo ciclodienos, como exemplo aldrin, dieldrin e mirex,
chegaram ao mercado por volta de 1950. Todos esses pesticidas estão proibi-
                                                                                  723
  I       II      III     IV       V      VI      VII     VIII




dos ou seu uso foi rigorosamente restrito por motivos ambientais e de saúde
humana.
        A toxicidade aguda de uma substância é de interesse quando ocorre ex-
posição acidental a produtos químicos puros. No âmbito da toxicologia am-




                                                                                        Cap. 1
biental, a preocupação está na exposição crônica (a longo prazo) a dozes baixas
de um produto tóxico presente no ar, na água que bebemos ou nos alimentos




                                                                                        Cap. 2
que comemos. De modo geral, qualquer efeito danoso ao organismo decor-
rente dessas exposições contínuas são também de longa duração e, por isso,
classificado como crônico.




                                                                                        Cap. 3
Organofosforados e carbamatos




                                                                                        Cap. 4
        Estes pesticidas representam um avanço em relação aos organoclorados
pois são do tipo não persistente. Contudo, apresentam efeito tóxico mais agudo




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
para os seres humanos e outros mamíferos do que os organoclorados.
        A exposição aos organofosforados, por inalação, ingestão oral ou absor-
ção pela pele, pode levar a problemas imediatos de saúde. O diclorvos é um
organofosforado relativamente volátil, usado como produto doméstico para
fumigar através da impregnação de papel mata-mosca. O produto evapora-se
lentamente, e seu vapor elimina as moscas do ambiente. É relativamente tóxico
para os mamíferos, sendo sua LOD50 igual a 25mg/kg para ratos (LOD50 é a
Dose Letal Oral que mata 50% da população).
        O paration é um organofosforado muito tóxico (LOD50 = 3mg/kg em
ratos). É provavelmente responsável por mais mortes de trabalhadores agrícolas
do que quaisquer outros pesticidas. Como não é específico para insetos, seu
uso pode matar pássaros, abelhas e outros organismos que não constituem seu
alvo.
        O malation, introduzido em 1950, é um dos membros mais importantes
da categoria. Não é particularmente tóxico para os mamíferos (LOD50 = 885mg/
kg em ratos), sendo, entretanto, letal para muitos insetos e é usado em sprays
domésticos antimoscas.
        Os organofosforados são tóxicos para os insetos, pois inibem enzimas do
seu sistema nervoso. O modo de ação dos carbamatos é similar ao dos orga-
                                                                                      724
  I        II      III     IV       V        VI      VII     VIII




nofosforados. Os carbamatos também possuem tempo de vida curto no am-
biente porque reagem com a água, decompondo-se em produtos não tóxicos.
Exemplos de carbamatos: carbofurano (LOD50 = 8 mg/kg em ratos), carbaril
(LOD50 = 307 mg/kg em ratos) e aldicarb (LOD50 = 0,9 mg/kg em ratos), sendo




                                                                                            Cap. 1
este último o mais tóxico para os seres humanos.
      Em resumo, organofosforados e carbamatos degradam mais rápido que




                                                                                            Cap. 2
os organoclorados, porém os efeitos tóxicos, quando na forma ativa, são mais
agudos para os seres humanos e mamíferos que os organoclorados.




                                                                                            Cap. 3
Inseticidas naturais




                                                                                            Cap. 4
       Um grupo de pesticidas naturais usado a séculos é o das piretrinas. Eles
podem ser obtidos de flores de certas espécies de crisântemos. Foram usados
na forma de flores secas e moídas, nos tempos napoleônicos, para controlar




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
piolhos corporais. Esse pesticida natural é instável à luz solar. A permetrina, um
inseticida sintetizado com base na piretrina, é estável ao ar livre e pode ser usa-
do em aplicações agrícolas.
       A rotenona, um produto extraído da raiz de determinadas espécies de
feijão, tem sido utilizada como inseticida em colheitas há 150 anos; é também
eficaz contra insetos e se decompõem pela ação da luz solar. Deve-se destacar
que os inseticidas naturais, como as rotenonas e as piretrinas, têm aproxima-
damente a mesma toxicidade que alguns dos sintéticos, como o malation, por
exemplo.


Herbicidas
       São compostos químicos frequentemente empregados para matar ervas
daninhas sem causar prejuízo à vegetação desejável.
       Nas primeiras décadas do século XX, foram usados vários compostos
inorgânicos para eliminar ervas daninha, como o arseniato de sódio (Na3AsO3)
que esteriliza a terra, clorato de sódio (NaClO3) e CuSO4 que desidratam as plan-
tas e deixam o solo agriculturável.
                                                                                       725
  I        II      III      IV       V       VI       VII     VIII




       Os herbicidas inorgânicos e organometálicos são muito persistentes no
solo, tóxicos para mamíferos e não seletivos. Os herbicidas orgânicos são seletivos.


Herbicidas a base de triazinas




                                                                                             Cap. 1
       O herbicida mais conhecido dessa classe é a atrazina. É utilizada para




                                                                                             Cap. 2
destruir ervas daninhas em lavoura de milho e soja. Em alta concentração, é
utilizada para matar todas as plantas vivas, por exemplo, para criar áreas de es-
tacionamento de veículos.




                                                                                             Cap. 3
       A atrazina, quando no solo, sofre degradação por microrganismos. É mo-
deradamente solúvel em água (30 ppm) e com chuvas fortes ela é dessorvida




                                                                                             Cap. 4
do solo e passa para a água que flui através deste. Embora sua persistência no
solo é de apenas alguns meses, quando na água sua meia-vida é da ordem de
anos. Infelizmente, não é removida da água potável por meio de tratamentos




                                                                                       Bibliográficas
                                                                                        Referências
convencionais, a não ser que sejam utilizados filtros de carvão ativo. Kow é da
ordem de 103, sendo indicativo de baixo poder de bioconcentração. Estudos
mostram correlação entre população de agricultores expostos à atriazina com
o aumento da incidência de câncer e defeitos congênitos. A EPA (Environmental
Protection Agency – Agência de Proteção Ambiental dos Estados Unidos) inclui
a atrazina como possível agente carcinógeno humano.


Inseticidas derivados do ácido α-cloroacético
      As cloroacetamidas são ingredientes ativos de uma série de herbicidas
comerciais e têm substituído as atrazinas nas culturas de soja e milho. Como
são solúveis em água apresentam riscos ao lençol freático. Seus produtos de de-
gradação foram encontrados em lençol freático situado sob campos de milho.
O derivado da cloracetamida presente na formulação do herbicida metolaclor
degrada-se pela ação da luz solar e água.
                                                                                     726
  I        II      III     IV       V       VI      VII     VIII




Herbicidas do tipo fenóxi
       São produtos que eliminam ervas daninhas e foram introduzidos após a
Segunda Guerra Mundial. Os representantes dessa classe de herbicidas são o
ácido2,4-diclorofenoxiacético (2,4-D) e o ácido2,4,5-triclorofenoxiacético (2,4,5-




                                                                                           Cap. 1
T) que são empregados, respectivamente, para eliminar ervas daninhas de fo-
lhas largas em gramados e eliminar mato das margens de estradas.




                                                                                           Cap. 2
       Esses dois herbicidas foram usados no Vietnã em dosagens superiores
às máximas recomendadas na agricultura (agente laranja) e os efeitos foram




                                                                                           Cap. 3
catastróficos sobre a fauna, a flora e as populações. Foram pulverizados como
desfoliantes nas florestas da Indochina durante a Guerra do Vietnã.




                                                                                           Cap. 4
       Amostras de 2,4,5-T mostraram efeitos teratogênicos como possível resul-
tado de impureza de 2,3,7,8-tetraclorodibenzodioxina, que é mais tóxica que o
íon cianeto, a estricnina e o gás nervoso.




                                                                                     Bibliográficas
                                                                                      Referências
Dioxinas derivadas de herbicidas e preservantes de madeira
       A dioxina mais tóxica, a 2,3,7,8-tetraclorodibenzodioxina (2,3,7,8-TCDD)
é obtida como subproduto da síntese do 2,4,5-T.O agente laranja utilizado na
Guerra do Vietnã continha níveis de dioxina da ordem de 10 ppm, indicando
que a reação para produzir o 2,4,5-T não foi cuidadosamente controlada.
       As dioxinas são altamente estáveis e persistentes no ambiente e possuem
alta solubilidade em gordura, biconcentrando e passando para a cadeia alimen-
tar no processo de biomagnificação.
       Ocorrência das dioxinas: na carne de peixe e laticínios; e um grande volu-
me encontra-se depositado no solo e sedimentos.



Clorofenóis
     Triclorofenol e tetraclorofenol são usados como produtos de partida na
produção de herbicidas, além de serem empregados como preservantes de
                                                                                  727
  I       II      III     IV       V       VI     VII     VIII




madeira e como fungicida para solo. Pentaclorofenol também é usado como
herbicida, fungicida (preservativo de madeira e de sementes, controle de les-
mas etc.). Se a madeira for queimada, os clorofenóis eliminam HCl, produzindo
dioxinas cloradas, as octaclorodibenzo-p-dioxina (OCDD).




                                                                                        Cap. 1
      A OCDD é a dioxina predominantemente encontrada na gordura huma-
na e em muitas amostras ambientais.




                                                                                        Cap. 2
Bifenilas policloradas




                                                                                        Cap. 3
      A bifenilas policloradas, conhecidas como PCB, são organoclorados que
embora não sejam pesticidas se tornaram objeto de grande preocupação am-




                                                                                        Cap. 4
biental nas décadas de 1980 e 1990.
      Propriedades dos PCB:




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
      •   Insolúveis em água e solúveis em meios hidrofóbicos.
      •   São líquidos quimicamente inertes e difíceis de queimar.
      •   Têm baixa Pvapor.
      •   Resistentes à decomposição por agentes químicos ou biológicos.
      •   Excelentes isolantes elétricos.

      Por essas propriedades possuem múltiplos usos:

      •   Como agentes de troca de calor nos transformadores.
      •   Nos capacitores, termostatos e sistemas hidráulicos.
      •   Como plastificantes nos copos de café de poliestireno, sacos para co-
          midas congeladas, plásticos para embrulhos de alimento.
      •   Como solvente sem coloração para a reciclagem de papel-jornal.
      •   Agentes de impermeabilização.
      •   Usadas nas tintas de impressão, nos papéis carbonados.
      •   Como ceras para moldes na fundição de metal.

     São os poluentes ambientais mais difundidos por todo o globo, sendo
encontrados até nos ursos polares. A toxicidade depende da composição da
                                                                                    728
  I       II       III     IV       V       VI      VII     VIII




mistura. O maior incidente de envenenamento humano ocorreu no Japão com
óleo de cozinha contaminado acidentalmente.
      Como sua solubilidade em água é muito pequena, é provável que este-
ja adsorvido em material em suspensão. A pequena quantidade presente nas




                                                                                          Cap. 1
águas superficiais é constantemente volatilizada e redepositada na superfície
da terra ou da água após viajar pelo ar durante dias. Devido à elevada persis-




                                                                                          Cap. 2
tência e solubilidade em gordura, os PCB experimentam biomagnificação nas
cadeias alimentares.




                                                                                          Cap. 3
Contaminação dos PCB por furanos




                                                                                          Cap. 4
        O aquecimento dos PCB na presença de oxigênio pode resultar na pro-
dução de dibenzofuranos. A concentração de furano nos fluidos refrigerantes
de PCB em uso é maior que nos materiais virgens, presumivelmente devido ao




                                                                                    Bibliográficas
                                                                                     Referências
aquecimento durante o uso. A conversão de PCB em dibenzofuranos aumenta
o potencial de contaminação em algumas ordens de grandeza.
        Outras fontes de dioxinas e furanos:
        i) fábricas de polpa e papel que ainda usam cloro para branquear a polpa;
        ii) queima de plásticos a base de PVC (incineração ou incêndios).
        Uma vez produzidos, as dioxinas e os furanos são transportados principal-
mente por via atmosférica. São depositados e podem entrar na cadeia alimen-
tar, tornando-se bioacumulados em plantas e animais.


Hidrocarbonetos aromáticos polinucleraes (PAH)
       São hidrocabonetos que contêm vários anéis benzênicos na estrutura de
forma condensada. Como exemplo, temos o naftaleno, antraceno e fenantreno.
Como o próprio benzeno, muitos PAH possuem grande estabilidade e geo-
metria planar. Com exceção do naftaleno, não são fabricados com finalidade
comercial, contudo, alguns PAH são encontrados em derivados comerciais do
alcatrão da hulha.
       O antraceno e o fenantreno são poluentes associados á combustão in-
completa de madeira e carvão. Em geral, os PAH formam-se pela combustão
                                                                                 729
  I       II      III     IV      V       VI      VII    VIII




incompleta de materiais que contém carbono. São também emitidos para o
ambiente pelos depósitos de lixo das plantas industriais que convertem o car-
vão em combustível gasoso, e pelas refinarias de petróleo e de xisto.
       Os PAH são poluentes atmosféricos, sendo a concentração no ar urbano




                                                                                       Cap. 1
exterior de alguns nanogramas por metro cúbico, atingindo um valor dez vezes
maior em ambientes muito poluídos. Aqueles que contêm menos que quatro




                                                                                       Cap. 2
anéis quando emitidos para o ar permanecem normalmente no estado gasoso.
Aqueles com mais de quatro anéis benzênicos, devido a sua baixa pressão de
vapor, condensam-se e permanecem adsorvidos na superfície das partículas




                                                                                       Cap. 3
de fuligem e cinzas; quando adsorvidos em partículas respiráveis de tamanho
submicrométrico, podem ser transportados aos pulmões pela respiração.




                                                                                       Cap. 4
       Os gases da exaustão de motores a diesel, rotulados como carcinógenos
prováveis para os humanos, contém PAH, e alguns de seus derivados, que pos-
suem o grupo nitro 1-ciseno e 1,8-dinitrocriseno. Esses compostos são forma-




                                                                                 Bibliográficas
                                                                                  Referências
dos no interior dos motores por reação do pireno com NO2 e N2O4.
       Para a maioria dos não fumantes a maior exposição aos PAH provém de
sua dieta, e não diretamente da poluição do ar, da água ou do solo ao qual es-
tão expostos. O preparo de carnes grelhadas no carvão e defumados contém
alguns dos mais altos níveis de PAH encontrados nos alimentos.


Estrogênios ambientais
       Produtos orgânicos sintéticos presente no ambiente que afetam a saú-
de reprodutiva dos organismos superiores. Os produtos químicos em questão
interferem com o sistema do organismo que trabalha na transmissão de men-
sagens químicas em níveis de partes por trilhão, os hormônios. A preocupação
em relação aos seres humanos está na interferência nos estrogênios, os hormô-
nios sexuais femininos.
       Os estrogênios ambientais que interferem com o sistema endócrino de
produção e transmissão de hormônios incluem os inseticidas organoclorados,
DDT, DDE, metoxiclor, toxafeno e dieldrin, assim como alguns PCB e dioxinas,
e uma série de outros compostos orgânicos industriais que contêm oxigênio.
                                                                                   730
  I       II      III     IV       V       VI      VII     VIII




       Entre os estrogênios ambientais não organoclorados temos o bisfenol-A,
utilizado em resinas dentárias, em policarbonatos e algumas resinas epóxi. Ou-
tros estrogênios ambientais importantes atualmente são: o nonifenol, utilizado
em detergentes, espermicidas, alguns plásticos e os ésteres do tipo ftalato, am-




                                                                                         Cap. 1
plamente utilizados como plastificante em plásticos comuns.




                                                                                         Cap. 2
A dúzia suja




                                                                                         Cap. 3
      Compreende um conjunto de doze inseticidas organoclorados banidos
pelo Programa Ambiental das Nações Unidas. São eles: PCB, dioxinas, furanos,




                                                                                         Cap. 4
DDT, toxafeno, hexaclorobenzeno; e os 6 ciclodienos: aldrin, dieldrin, endrin,
clordano, mirex, heptacloro.




                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
          Tempo de desativação de alguns agrotóxico no ambiente
                             DDT: 4 a 30 anos
                             Aldrin: 1 a 6 anos
                          Heptacloro: 3 a 5 anos
                           Lindano: 3 a 10 anos
                           Clordano: 3 a 5 anos
                                                          731
  I      II     III    IV     V      VI     VII    VIII




Estruturas moleculares de alguns compostos orgânicos

Inseticidas organoclorados




                                                                Cap. 1
                                                                Cap. 2
                                                                Cap. 3
                                                                Cap. 4
                                                          Bibliográficas
                                                           Referências
                                                     732
  I         II      III   IV   V   VI   VII   VIII




Herbicidas do tipo fenoxi




                                                           Cap. 1
                                                           Cap. 2
                                                           Cap. 3
  pentaclorofenol




                                                           Cap. 4
Organofosforados




                                                     Bibliográficas
                                                      Referências
                                                                     733
  I       II        III   IV   V   VI   VII       VIII




Herbicida a base de triazina




                                                                           Cap. 1
                                                                           Cap. 2
                                                                           Cap. 3
                                                                           Cap. 4
      Dioxinas




                                                                     Bibliográficas
                                                                      Referências
           2,3,7,8-TCDD                 octaclorodibenzo-p-dioxina
                                                                            734
  I      II     III      IV   V      VI          VII         VIII




Hidrocarbonetos aromáticos polinucleares




                                                                                  Cap. 1
                                                                                  Cap. 2
                                                                                  Cap. 3
                                                                                  Cap. 4
                                          perileno



Estrogênios ambientais




                                                                            Bibliográficas
                                                                             Referências




                                                     estradiol-estrogênio
                                                                                   735
  I       II      III    IV       V      VI      VII     VIII




                                                                                         Cap. 1
                                                                                         Cap. 2
  Anexo 5




                                                                                         Cap. 3
      Química Verde: conceito e princípios fundantes




                                                                                         Cap. 4
                                                                                   Bibliográficas
                                                                                    Referências
                                                           Iêda Aparecida Pastre
                                                       Rosebelly Nunes Marques




A       tualmente, é unânime a necessidade de que haja crescimento tecnoló-
        gico e industrial para que se tenha favorecimento ao desenvolvimento
        sustentável, e consequentemente, a melhoria da qualidade e harmonia
de vida. A grande meta, ou melhor, o grande desafio a ser superado é a pers-
pectiva da evolução, com a diminuição dos problemas ambientais. Esse desafio
pode ser superado, inicialmente, pela conscientização, e também pelo repensar
da conduta química no que se refere ao refinamento de processos, gerando
quantidades mínimas de resíduos. Esse novo olhar para esses processos pode
ser conceituado como Química Verde ou Química Sustentável, relacionada à
tecnologia limpa (Lenardão et al., 2003; Prado, 2003).
                                                                                      736
  I       II       III     IV       V       VI       VII     VIII




      No intuito de nortear essa tecnologia limpa e sustentável, a Química Ver-
de faz a divisão dos processos em três categorias, como destaca Lenardão et al.
(2003, p.124):




                                                                                            Cap. 1
     Os produtos ou processos da química verde podem ser divididos em três
grandes categorias:




                                                                                            Cap. 2
     i) o uso de fontes renováveis ou recicladas de matéria-prima;
     ii) aumento da eficiência de energia, ou a utilização de menos energia
     para produzir a mesma ou maior quantidade de produto;




                                                                                            Cap. 3
     iii) evitar o uso de substâncias persistentes, bioacumulativas e tóxicas.




                                                                                            Cap. 4
       Os doze princípios fundantes, ainda de acordo com Lenardão et al. (2003,
p.124), são:




                                                                                      Bibliográficas
                                                                                       Referências
      1) Prevenção. Evitar a produção do resíduo é melhor do que trata-lo ou
      “limpá-lo” após sua geração.
      2) Economia de átomos. Deve-se procurar desenhar metodologias sin-
      téticas que possam maximizar a incorporação de todos os materiais de
      partida no produto final.
      3) Síntese de produtos menos perigosos. Sempre que praticável, a síntese
      de um produto químico deve utilizar e gerar substâncias que possuam
      pouca ou nenhuma toxicidade à saúde humana e ao ambiente.
      4) Desenho de produtos seguros. Os produtos químicos devem ser dese-
      nhados de tal modo que realizem a função desejada e, ao mesmo tempo,
      não sejam tóxicos.
      5) Solventes e auxiliares mais seguros. O uso de substâncias auxiliares (sol-
      ventes, agentes de separação, secantes etc.) precisa, sempre que possível,
      tornar-se desnecessário e, quando utilizadas, essas substâncias devem ser
      inócuas.
      6) Busca pela eficiência de energia. A utilização de energia pelos proces-
      sos químicos precisa ser reconhecida pelos seus impactos ambientais e
      econômicos e deve ser minimizada. Se possível, os processos químicos
      devem ser conduzidos à temperatura e pressão ambientes.
                                                                                  737
I       II      III      IV      V       VI       VII     VIII




    7) Uso de fontes renováveis de matéria-prima. Sempre que técnica e eco-
    nomicamente viável, a utilização de matérias-primas renováveis deve ser
    escolhida em detrimento de fontes não renováveis.
    8) Evitar a formação de derivados. A derivatização desnecessária (uso de




                                                                                        Cap. 1
    grupos bloqueadores, proteção/desproteção, modificação temporária
    por processos físicos e químicos) deve ser minimizada ou, se possível, evi-




                                                                                        Cap. 2
    tada, porque essas etapas requerem reagentes adicionais e podem gerar
    resíduos.
    9) Catálise. Reagentes catalíticos (tão seletivos quanto possível) são me-




                                                                                        Cap. 3
    lhores que reagentes estequiométricos.
    10) Desenho para a degradação. Os produtos químicos precisam ser de-




                                                                                        Cap. 4
    senhados de tal modo que, ao final de sua função, se fragmentem em
    produtos de degradação inócuos e não persistam no ambiente.
    11) Análise em tempo real para a prevenção da poluição. Será necessário




                                                                                  Bibliográficas
                                                                                   Referências
    o desenvolvimento futuro de metodologias analíticas que viabilizem um
    monitoramento e controle dentro do processo, em tempo real, antes da
    formação de substâncias nocivas.
    12) Química intrinsecamente segura para a prevenção de acidentes. As
    substâncias, bem como a maneira pela qual uma substância é utilizada
    em um processo químico, devem ser escolhidas a fim de minimizar o
    potencial para acidentes químicos, incluindo vazamentos, explosões e
    incêndios.
